# A03: Lógica computacional

En esta actividad, el estudiante analiza el concepto de lógica computacional. Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: Razonamiento y lógica

1. Lea los siguientes textos:

:::{admonition} ¿Qué es razonar?
:class: hint
**Razonar** es la actividad mental que permite **organizar ideas** para llegar a una conclusión (comprobar, deducir).
:::

:::{admonition} ¿Qué es lógica?
:class: hint
La **Lógica** es la rama del conocimiento que nos permite determinar que un resultado es verdadero positivo, verdadero negativo, falso positivo o falso negativo porque fue pensado **razonablemente**.

La lógica es muy útil en la **comprobación de resultados**. Es decir, permite verificar que algo sea realmente cierto y no se cometan errores. Se suelen tener dos resultados, un resultado inicial y un resultado final.

El resultado inicial puede ser:

- POSITIVO (+)
- NEGATIVO (-)

Después de aplicar **lógica**, este resultado puede ser verdadero o falso. Por consiguiente, un resultado final puede ser:

- VERDADERO POSITIVO (V)(+)
- FALSO POSITIVO (F)(+)
- VERDADERO NEGATIVO (V)(-)
- FALSO NEGATIVO (F)(-)
:::

2. Acorde a los textos anteriores: **¿Qué es razonar?** y **¿Qué es lógica?**, en su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Por qué la lógica depende de la organización de ideas para llegar a una conclusión?
    - ¿Se podrían comprobar resultados sin aplicar lógica?
    - ¿Qué valores pueden tener los resultados iniciales y en qué se diferencian con los resultados finales?

3. Aplique lógica a la siguiente situación y en su cuaderno deduzca que pudo haber pasado (3 explicaciones con temáticas diferentes):

> *"Una persona sin mascotas escuchó ruidos extraños en su casa en horas de la noche. Habían varios residuos de comida en el piso. El computador estaba desconectado. Se descarta la presencia de un ladrón"*

---
## TAREA 02: Lógica computacional

1. Lea el siguiente texto:

:::{admonition} ¿Qué es lógica computacional?
:class: hint
La **lógica computacional** es un área que combina elementos de la lógica y la informática para resolver problemas complejos por medio del diseño de sistemas computacionales.

La **lógica computacional** tiene las siguientes aplicaciones:

- Establecer las reglas de un lenguaje de programación (instrucciones que se le dan a un dispositivo para que ejecute una tarea específica)
- Diseñar algoritmos (serie de pasos que se ejecutan de forma ordenada para resolver un problema)
- Optimizar los procesos computacionales (hacer más con menos recursos)
:::

2. Acorde al texto: **¿Qué es lógica computacional?**, en su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Para qué sirve aplicar lógica en el diseño, construcción e implementación de un **sistema computacional**?
    - ¿Qué **aplicaciones** tiene la lógica computacional?

3. En su cuaderno escriba las siguientes frases e indique si es FALSO, VERDADERO y explique el por qué:
    - “*La **lógica computacional** establece las reglas para programar una persona y modificar su comportamiento*”. ____
    - “*Las **instrucciones** que se dan de forma desordenada u ordenada, permiten dar operatividad a una computadora y con esto resolver un problema*”. ____
    - “*Diseñar **algoritmos** permite hacer más con menos*”. ____

---
## TAREA 03: Evaluación

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: attention
En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.
- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::