# A02: Historia de la computación personal

En esta actividad, el estudiante conocen los orígenes de la computación personal.

:::{admonition} AVISO
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

[HISTORIA DE LA COMPUTACIÓN PERSONAL](../recursos/T01.md#historia-de-la-computación-personal)
:::

---
## TAREA 01: Orígenes de la computadora personal

1. En su cuaderno responda las siguientes preguntas:

    - ¿Cuál fue la primera computadora personal de la historia y en que año se creo?
    - ¿Qué lenguajes de programación se usaron en la primera computadora personal?
    - ¿Cómo APPLE se relaciona con la historia de la computadora personal?
    - ¿Quién fue Steve Jobs?
    - ¿Cómo se democratizó el uso de las computadoras personales?

---
## TAREA 02: Apple - Macintosh

1. Observe el artículo donde se describe la Macintosh y en su cuaderno realice una descripción del significado de las siguientes frases:

    - *“La primera APPLE que se puede llevar en un bolso”*
    - *“Si puedes señalar, puedes usar Macintosh”*
    - *“PERSONALIDAD DE MACINTOSH: Lado divertido, Lado serio”*
    - *“Muy pronto habrán dos tipos de personas: Aquellos que usan computadoras y aquellos que usan APPLES”*

2. En su cuaderno responda:
    - ¿Qué características tenía la primera Macintosh y en que año fue creada?

3. En su cuaderno DIBUJE un bosquejo de la primera Macintosh

---
## TAREA 03: Microsoft

1. En su cuaderno responda:
    - ¿En que año se creo el sistema operativo Microsoft DOS y por que fue tan importante?
2. Con ayuda de INTERNET e IA, en su cuaderno realice una descripción de los sistemas operativos de Microsoft desde DOS hasta Windows 11.

---
## TAREA 04: Línea de tiempo de la computación personal

1. En su cuaderno cree una línea de tiempo con la historia de la computadora personal desde sus orígenes con ALTAIR hasta nuestros días.

---
## TAREA 05: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::