# A03: Historia del software

En esta actividad, el estudiante conoce los orígenes del software.

:::{admonition} AVISO
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

[HISTORIA DEL SOFTWARE](../recursos/T01.md#historia-del-software)
:::

---
## TAREA 01: Orígenes del software

1. En su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿En que año y como operaban las computadoras en sus orígenes?
    - ¿Qué es y en que año se crea FORTRAN?
    - ¿Por qué la década de los 80 fue revolucionaria en el software?

---
## TAREA 02: UNIX

1. Investigue en INTERNET o IA y realice una descripción del sistema operativo **UNIX** e indique el porque es el padre de la mayoría de sistemas operativos en la actualidad.

---
## TAREA 03: LINUX

1. Investigue en INTERNET la diferencia entre un equipo cliente y un equipo servidor y luego realice una descripción en su cuaderno. 
2. Investigue en INTERNET que es el sistema operativo LINUX luego realice una descripción en su cuaderno e indique por que se usa en la mayoría de servidores a nivel mundial. 
3. En su cuaderno describa 10 distribuciones LINUX. 

---
## TAREA 04: Línea de tiempo del software

1. En su cuaderno cree una línea de tiempo con la **historia del software** desde sus orígenes con **FORTRAN** hasta nuestros días.

---
## TAREA 05: EVALUACIÓN

:::{admonition} Examen de conocimientos (20 minutos)
:class: danger

En esta actividad el estudiante es evaluado con los temas vistos hasta el momento. El estudiante presenta un examen individual de 10 preguntas. Las posibles preguntas son:

- ¿Qué es una red de datos?
- ¿Cuál fue la primera red a nivel mundial, en que año y en que lugar se creo?
- ¿Quién fue la persona que creo la tecnología para que funcionara el INTERNET?
- ¿En que año se creo la tecnología para que funcionara el INTERNET y que protocolos fueron usados en dicha tecnología?
- ¿En que año se crea el primer navegador y la primera página web?
- Realice un descripción del navegador MOSAIC e indique sus diferencias con navegadores actuales
- ¿Qué es una computadora y que características debe tener para que sea considerada personal?
- ¿Cuál fue la primera computadora personal de la historia?
- ¿Qué lenguajes de programación se usaron en la primera computadora personal?
- ¿Cómo APPLE se relaciona con la historia de la computadora personal?
- ¿Cómo se democratizó el uso de las computadoras personales?
- ¿Qué características tenía la primera Macintosh y en que año fue creada?
- ¿En que año se creo el sistema operativo Microsoft DOS y por que fue tan importante?
- Realice una descripción de tres sistemas operativos de Microsoft e indique por que se caracterizan
- ¿En que año y como operaban las computadoras en sus orígenes?
- ¿Qué es y en que año se crea FORTRAN?
- ¿Qué es un sistema operativo?
- ¿Por qué la década de los 80 fue revolucionaria en el software?
- ¿Qué es el sistema operativo LINUX y en que se diferencia con el sistema operativo UNIX?
- Realice la descripción de tres distribuciones de sistema operativo tipo LINUX
- ¿En que se diferencian los sistemas operativos LINUX y Microsoft WINDOWS?
- ¿Cuál es la diferencia entre un equipo cliente y un equipo servidor?

:::