# Plan de refuerzo 03

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Variables

> *“Una variable es un campo de memoria al que se le puede cambiar su contenido cuantas veces sea necesario"*.
> 

Un campo de memoria es un espacio pequeño de la **memoria RAM** en donde se puede guardar un dato.

Una variable se compone de:

- El nombre de la variable.
- Un signo igual (=) (llamado operador de asignación).
- Un valor a almacenar.

Una variable se escribe así:

```python
spam = 42
```
---
## Tipos de variables

### ENTERO
Un dato de tipo entero es un número que no tiene punto decimal, por lo tanto en sus operaciones jamás va a generar decimales.
```python
A = 12, B = 100
C = A + B
C = 112
```

### DECIMAL
Un dato de tipo decimal es un número que tiene punto decimal. Por tanto sus operaciones pueden generar decimales.
```python
A = 0.25, B = 0.50
C = A + B
C = 0.75
```

### CARACTER
Un dato de tipo carácter es cualquier código presente en la tabla ASCII (American Standard Code for Interchange Information).
```python
a, z, 1, @, * 
```

### BOOLEAN
Un dato de tipo booleano, a diferencia de los demás tipos de datos solo puede tener dos posibles valores: TRUE o FALSE. Las variables de tipo booleano se usan para establecer estados.
```python
MAYOR_DE_EDAD = False
RECIPIENTE_VACIO = True
DIA_LLOVIENDO = False
BOMBILLO_PRENDIDO = True
APROBACIÓN_EXAMEN = True
```
---
## TABLA ASCII
El código ASCII contiene equivalencias internas de cada carácter en sistema decimal. La tabla ASCII tiene asignación numérica de caracteres y esta asignación numérica va desde 0 hasta 255. Esta asignación diferencia entre mayúscula y minúsculas. Por ejemplo si el número 65 es asignado para la letra A mayúscula, entonces el número 97 es el asignado para la letra a minúscula.

:::{figure} ./recursos/image03.png
:align: center
:width: 700

:::
