# Plan de refuerzo 01

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: danger
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Instrucción

Una instrucción es una orden o indicación que se da para realizar una acción específica.

---
## Hardware

El hardware es el conjunto de componentes de un sistema informático o computacional que se puede ver o tocar. Por ejemplo:

- **Dispositivos de entrada:** Teclados, mouse, micrófonos.
- **Dispositivos de salida:** Monitores, impresoras, bafles.
- **Procesamiento:** CPU.
- **Memoria:** memoria RAM, memoria CACHE.
- **Almacenamiento:** Discos duros, memorias USB.

---
## Software
El software es el conjunto de programas, bases de datos, diferentes tipos de archivos y documentación que le dicen al hardware qué hacer. Es la parte lógica e intangible de un sistema informático. Ejemplos de software:

- Sistemas operativos
- Aplicaciones
- Drivers

---
## Información y datos

Los datos son valores en bruto, hechos o símbolos que por sí solos no tienen significado. Por ejemplo:

- Números sueltos.
- Caracteres sin contexto.
- Valores sin procesar.

La información es el resultado de procesar, organizar e interpretar los datos de manera que tengan sentido y sean útiles. La información:

- Tiene significado y contexto.
- Es comprensible para el usuario.
- Ayuda en la toma de decisiones.

---
## Algoritmos

Un algoritmo es un conjunto de **instrucciones** que le dicen a un ser humano COMO REALIZAR una tarea específica, dichas instrucciones pueden estar escritas en código o lenguaje natural.

### Algoritmos cualitativos (informales)

No requieren de cálculos numéricos para su ejecución. En su lugar, se deben ejecutar secuencias lógicas. Por ejemplo: las instrucciones para ensamblar un artefacto.

### Algoritmos cuantitativos (formales)

Requieren de cálculos numéricos (por ejemplo la solución de una ecuación). Si el cálculo numérico puede ser procesado por una persona, entonces es un **algoritmo cuantitativo no computacional**.

Si los cálculos numéricos son muy complejos entonces requieren poder computacional. A esta clase de algoritmos se les dice que son **algoritmos cuantitativos computacionales**.

---
## Software Vs Programa

### Software

Un **Software** es el conjunto de **programas**, bases de datos, archivos y documentación que permiten realizar diferentes tareas en un sistema computacional.

### Programa

> *Un PROGRAMA es un **algoritmo cuantitativo computacional**…*

Un programa es un conjunto de instrucciones que le dicen a una computadora COMO HACER una tarea específica. Las instrucciones están escritas en código y son diseñadas por programadores con conocimiento en un lenguaje de programación.