# A01: Mantenimiento y electrónica

En esta actividad, el estudiante conoce los conceptos de Electrónica y Mantenimiento. Desarrolle las siguientes tareas:

:::{admonition} AVISO
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

[MANTENIMIENTO y ELECTRÓNICA](../recursos/T02.md)
:::

---
## TAREA 01: Importancia de la electricidad y electrónica

1. RESPONDA las siguientes preguntas en su cuaderno:
    - ¿Cómo funciona la electricidad?
    - ¿De que forma se transmite la electricidad? 
    

2. PIENSE, ESCRIBA y DIBUJE en su cuaderno la descripción de 10 dispositivos electrónicos, luego por cada uno responda:
    - ¿Que tocaría hacer si no existiera dicho dispositivo electrónico?

3. CONSULTE en INTERNET qué es un **PANEL SOLAR** y luego escríba la información en su cuaderno.

4. CONSULTE en INTERNET los **precios de compra e instalación de paneles solares** en el municipio. Luego escriba la información consultada en el cuaderno.

---
## TAREA 02: Diferencias entre electricidad y electrónica

1. DILIGENCIE la siguiente tabla en su cuaderno:

:::{table}
    
| Característica | Electricidad | Electrónica |
| --- | --- | --- |
| Definición |  |  |
| Aplicaciones |  |  |
| Componentes |  |  |

:::

## TAREA 03: Importancia de los mantenimientos

1. Dibuje la siguiente pirámide en su cuaderno. Divídala por secciones y de menor a mayor coloque (según su criterio) 5 razones del por que son importantes los mantenimientos. La base de la pirámide es la razón menos importante.

:::{figure} ./recursos/image01.png
:align: center
:width: 500

Pirámide de la importancia
:::

---
## TAREA 04: Diferencias en tipos de mantenimientos

1. En su cuaderno escriba los siguientes casos, luego especifique que tipo de mantenimiento haría por cada caso y por qué:

> **CASO 01:** *“El lote de equipos de cómputo que recién llegaron a la empresa es de la misma tecnología del lote de equipos anteriores. Serán asignados a las oficinas de secretaría y tesorería. La última vez en que fallaron los equipos, los funcionarios trabajaron con su celular. Ese día al final entregamos el pedido al cliente a tiempo”*.

> **CASO 02:** *“La máquina de **torno** llegó hace dos días y nada que se ha puesto en **producción**. Estamos perdiendo **$6,000,000** al día. Este rublo es considerado **crítico**. Se espera que la máquina esté en producción a más tardar en tres días y garantizar que funcione 24/7”*.

> **CASO 03:** *“Este año tampoco llegaron computadoras nuevas al colegio. Así que tenemos que volver a usar los equipos obsoletos de hace 8 años. Necesitamos la ayuda de los estudiantes para que cuiden estos equipos. Asimismo, para extender la vida útil de los equipos, será necesario instalar el sistema operativo **LINUX**”*.

---
## TAREA 05: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
::: 