# A01: Variables y sus tipos

En esta actividad se estudian las variables y sus tipos.

:::{admonition} AVISO
:class: note

Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

- [{bdg-primary-line}`Variables y sus tipos`](../recursos/T05.md)
:::

Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: Variables
Desarrolle los siguientes puntos en su cuaderno:

1. Responda las siguientes preguntas:
    - ¿Por qué por medio de las variables se accede a la memoria RAM del computador?
    - ¿Cómo se pueden diferenciar las variables?
2. Realice tres dibujos que representen el nombramiento y la asignación de valores de diferentes variables. (**OBSERVE EL EJEMPLO DEL DIBUJO DE LA CAJA**).

---
## TAREA 02: Datos en variables
Desarrolle los siguientes puntos en su cuaderno:

1. Responda la siguiente pregunta:
    - ¿Por que el signo (=) tiene una connotación diferente en algoritmos computacionales y programas difiriendo con su connotación en matemáticas?
2. Describa cuatro aspectos que se deben tener en cuenta al momento de asignar valores a variables.
3. Describa un ejemplo en el que una variable pueda contener otra variable.

---
## TAREA 03: Tipos de variables

En su cuaderno desarrolle los siguientes puntos:

1. Describa los cuatros tipos de variables que existen e indique un ejemplo por cada una.
2. Dibuje la siguiente tabla e indique que tipo de variable es y explique por qué.

:::{table}
Ejemplo | Tipo de variable | ¿Por qué?
-|-|-
A = True||		
b = 12.33||		
c = “12”||	
d = 12.0000099|
e = A||
f = “Este es el contenido”||
g = “3.141516”||
h = 19999999999991||
i = False||
j = h = d = b||
:::

3. Explique porque los tipos de variables BOOLEANAS sirven para modelar condicionales y bucles finitos e infinitos.

---
## TAREA 04: Reglas para nombrare variables

Desarrolle los siguientes puntos en su cuaderno:

1. Dibuje la siguiente tabla e identifique cuales son la variables nombradas de forma correcta y cuales son las variables nombradas de forma incorrecta.

:::{table}
Variables | correcta o incorrecta	| ¿Por qué?
-|-|-
balanceActual | |		
balance_actual | |		
balance-futuro | |
“saludo | |
SALUDO | |
SUMA_TOTAL | |
temperatura_ | |	
32 | |
_a | |	
4chan | |		
-pool | |	
:::

---
## TAREA 05: EVALUACIÓN

:::{admonition} Examen de conocimientos (4 preguntas) (10 minutos)
:class: danger

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

El estudiante presenta un examen de conocimientos. Las posibles preguntas son:

1. ¿Por qué por medio de las variables se accede a la memoria RAM del computador?
2. ¿Cómo se pueden diferenciar las variables?
3. ¿Por que el signo (=) tiene una connotación diferente en algoritmos computacionales respecto a las matemáticas?
4. Describa un ejemplo en el que una variable pueda contener otra variable.
5. Describa dos tipos de variables que son numéricas y de un ejemplo por cada una.
6. Describa dos tipos de variables que NO SON NUMÉRICAS y de un ejemplo por cada una.
7. De las siguientes variables cuales estas nombras correctamente y cuales incorrectamente (explique el por que):
    
    SALUDO, temperatura_, 33
    
8. De las siguientes variables cuales estas nombras correctamente y cuales incorrectamente (explique el por que):
    
    -pool, GRAVEDAD, balanceActual
:::