# Plan de refuerzo 04

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Variables

Las **variables** almacenan información. Es por eso que a través de las variables es que se accede a la memoria RAM del computador.

> La diferencia entre una variable y otra radica en el tipo de contenido que esta almacena.
> 

> El contenido de una variable puede cambiar cuantas veces sea necesario.
>

```python
spam = 42
```

Las variables pueden cambiar su valor cuantas veces sea necesario. Por ejemplo la variable spam puede ser:

```python
spam = 42
spam = 1000
spam = "hola"
spam = 9.8
```

---
## ¿Cómo se almacenan los datos en las variables?
Los datos se llevan a las variables a través del signo =.

En el caso de los ***algoritmos computacionales y programas***, el signo (=) tiene una connotación diferente a la que se le da en matemáticas. El signo igual (=) significa que el computador va a realizar lo que está a la derecha del igual y lo va a almacenar en la variable que se encuentre a la izquierda del igual.

---
## Tipos de variables

Los variables son de 4 tipos:

### ENTERO (int)
Un dato de tipo entero es un número **QUE NO TIENE PUNTO DECIMAL**, por lo tanto en sus operaciones jamás va a generar decimales. Una variable que se declare de tipo entero podrá almacenar solamente datos de tipo entero. Las variables enteras cumplen con las reglas de la Aritmética Entera.

Las variables de tipo entero pueden ser positivas o negativas.

Ejemplos de variables enteras son:

```python
a = -2
b = -100
e = 0
numero = 20
H = 34
edad = 12
```

### DECIMAL (float)

También llamadas variables de tipo flotante o simplemente float.

Una variable de tipo float ES UN NUMERO QUE TIENE PUNTO DECIMAL, por lo tanto en sus operaciones puede generar decimales.

Una variable que se declare de tipo float, solo podrá almacenar datos de tipo decimal.

Las variables de tipo float pueden ser positivas o negativas.

Ejemplos de variables float son:

```python
A = -1.25
B = -1.0
temperatura = -0.5
velocidad = 0.0
obs = 0.5
sueldo = 1.2555555559
PI = 3.1416
```

:::{admonition} No confundir variables tipo **float** con **int**
:class: tip
Se pueden dar variables así:
```python
A = 5
B = 5.0
```
Pese a que A y B contienen el mismo número 5; A y B son variables diferentes porque A contiene un entero y B contiene un float.
:::

### CADENA (string)

Cuando se tiene un conjunto de caracteres se dice técnicamente que se tiene una cadena, por lo tanto el nombre `“KENNEDY”` es una cadena o string.

El contenido de una cadena se acostumbra encerrarlo entre comillas dobles.

Ejemplos de variables de tipo string:

```python
saludo = "buenos días"
nombre = "Camilo"
apellido = "Fonseca"
mensaje = "Bienvenido a la sala 115"
entrada = "desea continuar con la operación? (si/no): "
```

:::{admonition} No confundir variables tipo **string** con **int** o **float**
:class: tip
Se pueden dar variables así:
```python
A = "12"
B = 12
```
Pese a que A y B contienen el mismo número 12; A y B son variables diferentes porque A contiene un string y B contiene un entero.
:::

### BOOLEAN
Este tipo de variables solo pueden almacenar dos valores: `True` o `False`.

Ejemplos de variables tipo BOOLEANA:

```python
FACIL_APRENDER = True
ES_INDEPENDIENTE = False
ES_GRATUITO = False
```

:::{admonition} Variables tipo boolean para tomar decisiones
:class: tip
Al ser para toma de decisiones, entonces las variables booleanas se usan para:

- Condicionales
- Bucles finitos o infinitos
:::

---
## RESUMEN TIPOS DE VARIABLES

:::{table}
Tipo de variables | Ejemplo
-|-
Enteros (int) | -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5
Decimales (float) | -1.25, -1.0, -0.5, 0.0, 0.5, 1.0, 1.25
Cadenas (strings) | “a”, “aa”, “aaa”, “Hello!”, “11 cats”
Booleanos | True, False
:::

---
## Reglas para nombrar variables
Para nombrar correctamente una variable, se siguen las siguientes reglas:

- Solo puede ser una palabra sin espacios
- Solo pueden tener letras, números y barra al piso `_`
- Un nombre de variable NUNCA puede comenzar por un número

A continuación se muestran ejemplos de nombramiento correcto e incorrecto de variables:

:::{list-table}
:header-rows: 1

* - Nombres de variables correctos ✓
  - Nombres de variables incorrectos ❌
* - `current_balance`
  - `current-balance` (No se permiten guiones)
* - `currentBalance`
  - `current balance` (No se permiten espacios)
* - `account4`
  - `4account` (No se permite iniciar con un número)
* - `_42`
  - `42` (No puede ser un número)
* - `TOTAL_SUM`
  - `TOTAL_$UM` (caracteres especiales como $ no se permiten)
* - `hello`
  - `'hello'` (caracteres especiales como ' "" no se permiten)
:::
