# A02: Jerarquía de datos

En esta actividad, el estudiante aprende a identificar los elementos que hacen parte de la jerarquía de datos.

:::{admonition} AVISO 
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda al siguiente recurso:

- [TEORÍA JERARQUÍA DE DATOS](../recursos/T01.md)
:::

---
## TAREA 01: Conceptos de jerarquía de datos

1. Acorde a la [TEORÍA JERARQUÍA DE DATOS](../recursos/T01.md), en su cuaderno responda las siguientes preguntas:

    - ¿Qué es un **Bit**?
    - ¿Qué es un **BYTE**?
    - ¿Qué es un **caracter**?
    - ¿Qué es un **dato**?
    - ¿Qué es un **campo**?
    - ¿Qué es un **registro**?
    - ¿Qué es un **archivo o tabla**?
    - ¿Qué es una **base de datos**? y escriba un ejemplo.

---
## TAREA 02: Clasificación de la información

1. DIBUJE la siguiente gráfica en su cuaderno y en cada anillo ubique un elemento de la jerarquía de datos (el anillo de menor tamaño será el elemento de menor nivel en la jerarquía de datos):

:::{figure} ./recursos/image01.png
:align: center
:width: 400
Anillos de jerarquía de datos
:::

---
## TAREA 03: Construcción de archivos y tablas

1. Con la definición de **Archivos o tablas** de la [TEORÍA JERARQUÍA DE DATOS](../recursos/T01.md), en su cuaderno (de forma horizontal) realice un archivo de 5 registros de sus compañeros con los siguientes campos (invente los datos):
    - Nombre
    - Apellido
    - Edad
    - Correo institucional
    - Asignatura favorita
    - Asignatura menos favorita
    - Año de ingreso al colegio
    - Año de egreso del colegio
    - Software que más usa
    - Hardware que más usa

---
## TAREA 04: Identificación de jerárquica

1. En su cuaderno DIBUJE el siguiente gráfico:

:::{figure} ./recursos/image02.png
:align: center
:width: 400
Jerarquía de datos
:::

2. Acorde al gráfico anterior, en su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Qué elementos de la jerarquía de datos hacen falta y por qué?

3. En el gráfico dibujado en su cuaderno, identifique:
    - Los valores de los archivos
    - Los valores del registro
    - Los valores del campo
    - Los valores del Byte

---
## TAREA 05: Bases de datos

1. En una hoja de su cuaderno (de forma horizontal), dibuje la siguiente base de datos:

:::{figure} ./recursos/image03.png
:align: center
:width: 600
Base de datos
:::

2. Acorde a la **base de datos**, en su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Cuál sería el nombre de la base de datos y por qué?
    - ¿Cuantas tablas o archivos hay en la base de datos? (colocar el nombre de cada tabla)
    - ¿Cuantos registros hay por cada tabla?
    - ¿Cuantos campos hay por cada registro de cada tabla?

3. En la base de datos (dibujada en su cuaderno), identifique las tablas, registros, los campos y los datos.

4. Con sus palabras, en su cuaderno explique cómo esta compuesta la **Tabla facturas**.

5. En su cuaderno, cree un nuevo registro para la **Tabla clientes**.

6. En su cuaderno, cree un nuevo registro para la **Tabla productos**.

7. Con los nuevos registros **Tabla clientes** y **Tabla productos**, ahora cree una nueva *base de datos* compuesta por la **Tabla facturas** y la **Tabla elementos en línea**.

---
## TAREA 06: Evaluación

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger
En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.
- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::