# T02: Algoritmos

Un algoritmo es un conjunto de **instrucciones** que le dicen a un ser humano COMO REALIZAR una tarea específica, dichas instrucciones pueden estar escritas en código o lenguaje natural.

Un algoritmo puede ser expresado con palabras o números.

Un algoritmo es cualquier actividad o evento con inicio y final, que tenga una serie de pasos lógicos para lograr su ejecución. Y estos suelen ser representados mediante diagramas de flujo. 

Existen dos tipos de algoritmos:

- Algoritmos cualitativos (informales)
- Algoritmos cuantitativos (formales)

---
## Algoritmos cualitativos (informales)

No requieren de cálculos numéricos para su ejecución. En su lugar, se deben ejecutar secuencias lógicas. Por ejemplo: las instrucciones para ensamblar un artefacto.

---
## Algoritmos cuantitativos (formales)

Requieren de cálculos numéricos (por ejemplo la solución de una ecuación). Si el cálculo numérico puede ser procesado por una persona, entonces es un **algoritmo cuantitativo no computacional**.

Si los cálculos numéricos son muy complejos entonces requieren poder computacional. A esta clase de algoritmos se les dice que son **algoritmos cuantitativos computacionales**. 

- **Algoritmo cuantitativo no computacional:** Estos algoritmos requieren de operaciones numéricas simples, que un ser humano puede resolver sin necesidad de usar un sistema computacional. Por ejemplo una receta de cocina, un cálculo numérico sencillo o las instrucciones para llegar a un lugar.
- **Algoritmo cuantitativo computacional:** Estos algoritmos requieren de operaciones numéricas complejas que deben resolverse con dispositivos de cálculo, como una computadora o calculadora. Ecuaciones de mucha complejidad o códigos que solo pueden ser interpretados por una máquina, son ejemplos de este tipo de algoritmo.

---
## Software Vs Programa

A continuación se describen las diferencias entre un software y un programa.

### Software

Un **Software** es el conjunto de **programas**, bases de datos, archivos y documentación que permiten realizar diferentes tareas en un sistema computacional.

Existen dos tipos de software: Software de sistema y software de aplicación.

- **Software de sistema:** Ejecutan todas las funciones básicas de una computadora (por ejemplo encender la máquina, mostrar imagen en pantalla, monitorear temperatura, comunicarse con los diferentes periféricos, etc.). El **software de sistema** controla e intercambia datos con el hardware. Un ejemplo de software de sistema es el sistema operativo Windows. Inclusive los controladores o drivers también hacen parte del software de sistema.
- **Software de aplicación:** Permite al usuario trabajar en una tarea específica (procesar texto, edición de video, edición de imágenes, navegación en INTERNET, desarrollo de software, etc.). Por lo general, el software de aplicación trabaja en función del software de sistema.

### Programa

> *Un PROGRAMA es un **algoritmo cuantitativo computacional**…*

Un programa es un conjunto de instrucciones que le dicen a una computadora COMO HACER una tarea específica. Las instrucciones están escritas en código y son diseñadas por programadores con conocimiento en un lenguaje de programación.

A diferencia de un algoritmo, las instrucciones NO pueden ser escritas en lenguaje natural.

> “Aunque se usa el término Software como sinónimo, la realidad es que un Programa es solo una parte del Software”.