# T02: Ofimática

La **ofimática** se refiere al conjunto de técnicas, aplicaciones y herramientas informáticas que se utilizan para optimizar, automatizar y mejorar los procedimientos o tareas relacionadas con el trabajo de oficina. El término "ofimática" es una combinación de las palabras "oficina" e "informática".

Las principales áreas que abarca la ofimática incluyen:

- Procesamiento de textos (creación y edición de documentos)
- Hojas de cálculo (manejo de datos numéricos y fórmulas)
- Presentaciones (creación de diapositivas)
- Gestión de bases de datos
- Correo electrónico y comunicaciones
- Gestión de calendarios y agendas

La ofimática es fundamental en el entorno laboral moderno, ya que permite aumentar la productividad y eficiencia en las tareas administrativas y de gestión de información.

---
## Microsoft Office

**Microsoft Office** es un conjunto de aplicaciones de software de productividad creado por Microsoft. Es una herramienta muy popular y ampliamente utilizada en todo el mundo para una variedad de tareas relacionadas con la creación, edición y gestión de documentos, hojas de cálculo, presentaciones y más.

Algunas de las aplicaciones más conocidas que forman parte de Microsoft Office son:

- **Word:** Para crear y editar documentos de texto, como cartas, informes y trabajos académicos.
- **Excel:** Para crear hojas de cálculo, analizar datos, realizar cálculos y crear gráficos.
- **PowerPoint:** Para crear presentaciones visuales con diapositivas, texto, imágenes y animaciones.
- **Outlook:** Para gestionar correos electrónicos, calendarios, contactos y tareas.
- **Access:** Para crear y gestionar bases de datos (menos común en el uso diario).
- **Publisher:** Para diseñar publicaciones, como folletos y boletines (también menos común).

Microsoft Office está disponible en diferentes versiones y planes de suscripción, incluyendo versiones de escritorio para Windows y macOS, así como versiones en línea accesibles a través de un navegador web. También existen aplicaciones móviles para dispositivos iOS y Android.

### Suscripción MICROSOFT OFFICE 365 Family

:::{figure} ./recursos/image12.png
:align: center
:width: 450
:::

Pagando $459,999(2025) anualmente, el cliente recibe los siguientes servicios:

- Compartir hasta con 5 personas.
- Iniciar sesión hasta en cinco dispositivos diferentes simultáneamente por persona.
- Usar el software tanto en PC, Móviles, tabletas y MAC.
- Cada persona tiene hasta 6TB de almacenamiento en la nube.
- Las aplicaciones tienen características exclusivas y acceso sin conexión.
- Seguridad integrada en datos y dispositivos.
- Acceso a correo electrónico sin anuncios.

---
## Google Workspace

:::{figure} ./recursos/image13.png
:align: center
:width: 700
:::

**Google Workspace** es una solución de productividad en línea desarrollada por Google que permite a los usuarios conectarse, crear y colaborar de manera segura. Incluye herramientas esenciales como:

1. **Gmail**: Servicio de correo electrónico.
2. **Documentos**: Para crear y editar documentos de texto.
3. **Hojas de cálculo**: Para trabajar con datos y realizar cálculos.
4. **Presentaciones**: Para crear presentaciones visuales.
5. **Drive**: Almacenamiento en la nube para guardar y compartir archivos.
6. **Calendario**: Para gestionar eventos y citas.

---
## LibreOffice

:::{figure} ./recursos/image14.png
:align: center
:width: 600
:::

LibreOffice es un conjunto de programas ofimáticos (en ocasiones se denomina suite ofimática a este conjunto de programas) integrado por diferentes aplicaciones, cada una de ellas con un propósito específico:

- El procesador de textos `Writer`.
- La hoja de cálculo `Calc`.
- El programa de presentaciones `Impress`.
- El programa de dibujo vectorial `Draw`.
- La base de datos `Base`.
- El editor de ecuaciones `Math`.

LibreOffice es una suite ofimática multi-plataforma, lo que quiere decir que se puede ejecutar en diferentes plataformas y sistemas operativos. Por consiguiente usted puede disfrutar del mismo programa en Windows, GNU/Linux o MacOS, facilitando la portabilidad entre diferentes sistemas de los documentos generados.

### Entidades que usan LibreOffice

Millones de personas utilizan LibreOffice todos los días en sus hogares, negocios, organizaciones benéficas y sectores gubernamentales. De entre estos grupos de usuarios pueden destacarse:

:::{table}

País | Descripción
-|-
**FRANCIA** | El equipo de trabajo interministerial para el software libre del Gobierno francés, ejecuta LibreOffice en aproximadamente 500,000 equipos. El software se emplea en varios ministerios, incluidos los de Energía, Defensa, Agricultura y Educación.
**ESPAÑA** | La administración de la comunidad autónoma de Valencia, en España, ha instalado LibreOffice en 120,000 equipos. Con esto, la administración ha ganado independencia frente a proveedores de TI y ha disminuido los gastos en licencias de software privativo.
**ITALIA** | El Ministerio de Defensa de Italia se encuentra en un proceso de transición hacia LibreOffice y el formato OpenDocument (ODF) en más de 100,000 equipos. El Ministerio, asimismo, ha desarrollado cursos en línea para ayudar con el cambio a LibreOffice.
**ALEMANIA** | En Alemania, la ciudad de Múnich ha migrado más de 15,000 equipos a LibreOffice. Esto forma parte de una transición más ambiciosa hacia el software libre y de código abierto (FOSS), que incluye el sistema operativo GNU/Linux.
**TAIWAN** | El Ministerio de Finanzas de Taiwán ha instalado LibreOffice en más de 24,000 PC. Con esta iniciativa, el formato estandarizado OpenDocument está convirtiéndose en la norma para el intercambio de datos entre los diversos departamentos.
**BRASIL** | En Brasil, la UNESP ―Universidade Estadual Paulista― ha realizado más de 10,000 instalaciones de LibreOffice como parte de una migración general hacia el software libre y de código abierto, la cual incluye el sistema operativo GNU/Linux.
**COLOMBIA** | ???
:::