# A01: Circuitos lógicos

En esta actividad, el estudiante aprende a identificar números binarios y su aplicabilidad en circuitos lógicos. Desarrolle las siguientes tareas:

:::{admonition} AVISO
:class: note

Para resolver esta actividad, acceda a la teoría:

- [NÚMEROS BINARIOS Y CIRCUITOS LÓGICOS](../recursos/T02.md)
:::

---
## TAREA 01: Números binarios

Lea la sección: [NÚMEROS BINARIOS](../recursos/T02.md#números-binarios) y luego desarrolle los siguientes puntos:

1.  En su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Por qué los dispositivos digitales no entienden directamente el **lenguaje humano** ni tampoco entienden directamente el **sistema numérico decimal**?
    - ¿Qué valores tiene el sistema numérico binario?
    - ¿Qué otros significados tienen el 0 y el 1 en el sistema numérico binario?

2. En su cuaderno, escriba los números desde el 0 al 32 en **Representación Digital Binaria de 8 bits** (Revise la **Tabla de conversión Decimal - Binario**).

---
## TAREA 02: Circuitos lógicos

Lea la sección: [CIRCUITO LÓGICO](../recursos/T02.md#circuito-lógico) y luego desarrolle los siguientes puntos:

1. En su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Qué es un **circuito lógico** y de que se compone?
    - En un **circuito lógico**, ¿de que dependen los valores binarios de sus salidas?
    - ¿Qué es una **función lógica**?
    - En un **circuito lógico**, ¿De que depende que tenga más o menos componentes?

2. En su cuaderno, realice el dibujo de un **circuito lógico simple**.

3. Analice los estados (**FALSO=0** o **VERDADERO=1**) de la siguiente tabla de la verdad, e identifique si el circuito lógico pudo haber sido simplificado o no. En su cuaderno justifique su respuesta por cada caso. Tenga en cuenta lo siguiente:

:::{admonition} Reglas
:class: warning

- *"Si en la fila aparecen mayormente ceros (**0**) quiere decir **que el circuito lógico no cumple con las condiciones para haber sido simplificado**"*.

- *"Si en la fila aparecen mayormente unos (**1**) quiere decir **que el circuito lógico si cumple con las condiciones para haber sido simplificado**"*.

:::

:::{table}

Menos<br/>componentes|Menos<br/>espacio|Menos<br/>$|¿Uso simplificado?<br/>(SI o NO)
-|-|-|-
0|0|0|	
0|0|1|	
0|1|0|	
0|1|1|	
1|0|0|	
1|0|1|	
1|1|0|	
1|1|1|	

:::

---
## TAREA 03: Evaluación

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger
En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.
- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::