# Plan de refuerzo 01

:::{admonition} EVALUACI칍N: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuaci칩n. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante맕o asiste en la fecha programada, este ser치 evaluado la pr칩xima vez que asista a clase.
:::

---
## SOFTWARE

Conjunto de programas, instrucciones y reglas inform치ticas que permiten ejecutar distintas tareas en una computadora.

- **Software de aplicaci칩n:** Programas b치sicos que permiten que el hardware funcione (sistemas operativos, controladores).
- **Software de aplicaci칩n:** Programas que realizan tareas espec칤ficas para los usuarios (procesadores de texto, navegadores web).


### Software Libre

Tipo de software que respeta la libertad de los usuarios y la comunidad. Los usuarios tienen la libertad de ejecutar, copiar, distribuir, estudiar, modificar y mejorar el software.

### Software de c칩digo abierto

Se centra m치s en los **beneficios pr치cticos** del c칩digo compartido. Enfatiza la transparencia y la colaboraci칩n en el desarrollo. Impulsado por la Open Source Initiative (OSI). Permite licencias m치s flexibles, incluyendo algunas que permiten que el c칩digo se use en software propietario.

### Software privativo

Es aquel que no permite a los usuarios acceder, modificar o distribuir su c칩digo fuente. Los usuarios tienen restricciones legales y t칠cnicas

### Software pirata 游

Se refiere a copias ilegales de programas inform치ticos que se distribuyen o utilizan sin la debida autorizaci칩n de sus propietarios legales. Esta pr치ctica viola los derechos de autor y la propiedad intelectual.

---
## EJEMPLOS DE SOFTWARE

### Software libre

- Sistema Operativo GNU-LINUX **($ 0)**
- Navegador web Mozilla Firefox **($ 0)**
- Suite ofim치tica LibreOffice **($ 0)**
- Editor de im치genes GIMP **($ 0)**
- Editor de gr치ficos vectoriales INKSCAPE **($ 0)**
- Reproductor multimedia VLC **($ 0)**

### Software privativo

- Microsoft Windows 11 **($ 769,999)**
- Microsoft Office **($459,999/a침o)**
- Adobe Photoshop **($ 48,971/mes)**
- AutoCAD **($ 2,201,999/a침o)**



