# A01: Búsquedas avanzadas

En esta actividad, el estudiante ejecuta un *tutorial* para aprender a hacer **búsquedas avanzadas** en Google. Desarrolle la siguiente tarea:

---
## TAREA 01: Búsquedas avanzadas en Google (TUTORIAL)

Para realizar una búsqueda avanzada en Google, siga los siguientes pasos:

1. Entrar a la página principal del buscador a: [https://www.google.com](https://www.google.com).
2. Desde el navegador web del ordenador (o del móvil), PULSAR la opción de **Preferencias > Búsqueda avanzada** que aparece en la parte inferior de la pantalla.
:::{figure} ./recursos/image02.png
:align: center
:width: 600

Acceso a búsquedas avanzadas Google
:::
3. Esto llevará a la página de las búsquedas avanzadas. En esta página tendrá que rellenar los campos que necesite para realizar una búsqueda avanzada.
:::{figure} ./recursos/image03.png
:align: center
:width: 600

Campos requeridos búsquedas avanzadas Google
:::

4. A continuación realizará una búsqueda avanzada relacionada con Ingeniería de software. Los datos a buscar son los siguientes:

:::{figure} ./recursos/image04.png
:align: center
:width: 450

Búsqueda avanzada
:::

5. Cuando ya tenga todos los campos completos, PULSAR el botón **Búsqueda avanzada**.

:::{figure} ./recursos/image05.png
:align: center
:width: 170

:::

6. Los resultados de búsqueda se transforman a:

:::{figure} ./recursos/image06.png
:align: center
:width: 600

:::

7. En su cuaderno describa los 5 primeros resultados de la búsqueda.

---
## TAREA 02: EVALUACIÓN

:::{admonition} Búsqueda avanzada en **Google**
:class: danger

En esta tarea va a realizar una búsqueda avanzada con un **tema de su preferencia**. Desarrolle los siguientes puntos:

1. En su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Que tema buscará?
    - ¿Qué palabras exactas relacionadas con el tema? (esto ayuda a filtrar los resultados de búsqueda)
    - ¿Qué palabras opcionales relacionadas con el tema? (esto ayuda a filtrar los resultados de búsqueda)
    - ¿Qué palabras relacionadas con el tema, NO QUIERE BUSCAR? (esto ayuda a que los resultados de búsqueda sean más precisos)
    - ¿En que idioma quiere que aparezcan los resultados?
    - ¿A que país de origen deben pertenecer las páginas o los resultados?
    - ¿Los resultados deben ser actualizados o pueden tener más tiempo ? Resultados de hace una semana?, resultados de hace meses?, resultados de hace años?
    - ¿Quiere buscar en una página en específico o los resultados pueden ser de cualquier otra página? **(ESTO ES OPCIONAL)**
    - ¿En que formato quiere tener los resultados?, ¿en páginas web?, ¿pdf?, ¿Word o excel? otro?

2. Con las respuestas de su cuaderno, REALICE la búsqueda avanzada usando GOOGLE.

3. En su cuaderno describa los primeros 5 resultados de la búsqueda.

4. REALICE nuevamente la búsqueda pero cambie el valor de los siguientes parámetros:
    - Palabras exactas
    - Idioma
    - Región
    - Última actualización
    - Tipo de archivo

5. En su cuaderno describa las diferencias entre los resultados de búsquedas anteriores y los resultados que acaba de generar.

:::