# A04: Marco Teórico

En esta actividad, el estudiante diseña el MARCO TEÓRICO de su proyecto de grado.
Un marco teórico esta compuesto por:

- Marco de antecedentes
- Marco conceptual
- Marco legal

Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: Concepto marco de antecedentes 📚

1. Transcriba el siguiente texto en su cuaderno:

    :::{admonition} ¿Qué es un marco de antecedentes? 
    :class: hint
    El **marco de antecedentes** resume las investigaciones previas y datos relevantes para entender el problema y su importancia. Es el contexto de la *investigación*.
    :::

2. Acorde al texto: **¿Qué es un marco de antecedentes?**, en su cuaderno responda:

    - ¿Por qué es importante el desarrollo de un *marco de antecedentes* en un proyecto de grado?

---
## TAREA 02: Investigaciones previas de la idea de proyecto

1. Acorde a su **idea de proyecto**, realice una búsqueda avanzada en GOOGLE. LOS RESULTADOS DEBEN SER ARCHIVOS DE WORD, PDF, EXCEL, etc.

    :::{admonition} ¿Cómo configurar la búsqueda avanzada para que los resultados solo sean archivos para descargar?
    :class: hint

    Recuerde que esta opción se configura en el campo: **tipo de archivo**
    ```{figure} ./recursos/image07.png
    :align: center
    :width: 400
    Búsqueda avanzada: tipo de archivos
    ```
    :::

2. Los archivos encontrados, descargarlos en la carpeta de evidencias.
3. Los *títulos* de los **archivos descargados**, escribirlos en su cuaderno junto con una breve *descripción* de los mismos.


---
## TAREA 03: Concepto Marco conceptual 📕

1. Transcriba el siguiente texto en su cuaderno:

    :::{admonition} ¿Qué es un marco conceptual?
    :class: hint

    Un **marco conceptual** es una estructura que describe las ideas, teorías y conceptos clave que guiarán una investigación o proyecto.
    
    Un **marco conceptual** sirve como una base sólida para la comprensión del tema, definiendo los términos importantes, estableciendo relaciones entre ellos y delimitando el alcance del estudio. Este marco proporciona un contexto teórico y metodológico.
    :::

2. En una **hoja de cuaderno**, escriba el resumen de la *historia y evolución* del **TEMA** de su **idea de proyecto**. (CONSULTE en INTERNET o USE IA). Use el siguiente esquema:

:AÑO DEL EVENTO:
:Título del evento:
:Descripción del evento:

---
## TAREA 04: Subtemas de la idea de proyecto

1. A partir de su **idea de proyecto**, en su cuaderno escriba una lista de 5 sub-temas teóricos que sean útiles y que tengan que ver con la idea de proyecto. De cada sub-tema escribir un resumen de media hoja de cuaderno.

    :::{admonition} EJEMPLO
    :class: tip

    - *SUB-TEMA 01:* (Historia y Evolución) En el primer sub-tema, el estudiante puede escribir sobre la historia y evolución del **TEMA** de su **idea de proyecto**.
    
    - *SUB-TEMA 02:* Resumen de subtema02…
    
    - *SUB-TEMA 03:* Resumen de subtema03…
    
    - *SUB-TEMA 04:* Resumen de subtema04…
    
    - *SUB-TEMA 05:* Resumen de subtema05…
    :::

---
## TAREA 05: Concepto Marco legal ⚖️

1. En su cuaderno transcriba el siguiente texto:

    :::{admonition} ¿Qué es un marco legal?
    :class: hint

    El **marco legal** es la sección que describe las leyes, reglamentos, normas y políticas relevantes con el proyecto. El **marco legal** demuestra el cumplimiento legal del proyecto y contextualiza la investigación dentro del sistema normativo aplicable, asegurando que el trabajo se realiza dentro de los límites legales y éticos establecidos.
    :::

2. Acorde al texto: **¿Qué es un marco legal?**, en su cuaderno responda la siguiente pregunta:
    - ¿En que casos, la **idea de su proyecto de grado** sería ilegal? (derechos de autor, protección de datos personales, acceso no autorizado a sistema, seguridad de la información, daños personales, etc.)

---
## TAREA 06: Leyes de la idea de proyecto

1. Acceda al siguiente enlace: [Gestor normativo - EVA - Función pública](https://www1.funcionpublica.gov.co/web/eva/gestor-normativo) y busque leyes o decretos que estén relacionados con su idea de proyecto de grado.

:::{figure} ./recursos/image08.png
:align: center
:width: 600

Gestor normativo
:::

2. En su cuaderno, realice un resumen de las leyes o decretos (relacionados con la idea de proyecto).
    :::{admonition} EJEMPLO
    :class: tip

    - **Ley 1581 de 2012**
    
    Por la cual se dictan disposiciones generales para la protección de datos personales.
    
    - **Ley 1562 de 2012**
    
    Por el cual se modifica el sistema de riesgos laborales y se dictan otras disposiciones en materia de salud ocupacional.
    :::

---
## TAREA 07: EVALUACIÓN

:::{admonition} CONSTRUCCIÓN DEL MARCO TEÓRICO
:class: attention

1. Descargue la siguiente plantilla: [Plantilla Marco Teórico](../recursos/recursos/ESQUEMA_MARCO_TEORICO.odt)
2. Abra la plantilla **ESQUEMA_MARCO_TEORICO.odt** y diligencie los campos (use los apuntes de su cuaderno). Guarde los cambios.
3. Envíe una copia de la plantilla desarrollada al correo:
    - **EMAIL:** [camilo.fonseca@jfkennedy.edu.co](mailto:camilo.fonseca@jfkennedy.edu.co) 
    - **ASUNTO:** Diseño Marco Teórico
:::