# Plan de refuerzo 01

:::{admonition} EVALUACI칍N: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuaci칩n. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante맕o asiste en la fecha programada, este ser치 evaluado la pr칩xima vez que asista a clase.
:::

---
## SOFTWARE

Conjunto de programas, instrucciones y reglas inform치ticas que permiten ejecutar distintas tareas en una computadora.

- **Software de aplicaci칩n:** Programas b치sicos que permiten que el hardware funcione (sistemas operativos, controladores).
- **Software de aplicaci칩n:** Programas que realizan tareas espec칤ficas para los usuarios (procesadores de texto, navegadores web).


### Software Libre

Tipo de software que respeta la libertad de los usuarios y la comunidad. Los usuarios tienen la libertad de ejecutar, copiar, distribuir, estudiar, modificar y mejorar el software.

### Software de c칩digo abierto

Se centra m치s en los **beneficios pr치cticos** del c칩digo compartido. Enfatiza la transparencia y la colaboraci칩n en el desarrollo. Impulsado por la Open Source Initiative (OSI). Permite licencias m치s flexibles, incluyendo algunas que permiten que el c칩digo se use en software propietario.

### Software privativo

Es aquel que no permite a los usuarios acceder, modificar o distribuir su c칩digo fuente. Los usuarios tienen restricciones legales y t칠cnicas

### Software pirata 游

Se refiere a copias ilegales de programas inform치ticos que se distribuyen o utilizan sin la debida autorizaci칩n de sus propietarios legales. Esta pr치ctica viola los derechos de autor y la propiedad intelectual.

---
## EJEMPLOS DE SOFTWARE

### Software libre

- Sistema Operativo GNU-LINUX **($ 0)**
- Navegador web Mozilla Firefox **($ 0)**
- Suite ofim치tica LibreOffice **($ 0)**
- Editor de im치genes GIMP **($ 0)**
- Editor de gr치ficos vectoriales INKSCAPE **($ 0)**
- Reproductor multimedia VLC **($ 0)**

### Software privativo

- Microsoft Windows 11 **($ 769,999)**
- Microsoft Office **($459,999/a침o)**
- Adobe Photoshop **($ 48,971/mes)**
- AutoCAD **($ 2,201,999/a침o)**

---
## OFIM츼TICA

Se refiere al conjunto de t칠cnicas, aplicaciones y herramientas inform치ticas que se utilizan para optimizar, automatizar y mejorar los procedimientos o tareas relacionadas con el trabajo de oficina.

> El t칠rmino "ofim치tica" es una combinaci칩n de las palabras "oficina" e "inform치tica".
> 

Las principales 치reas que abarca la ofim치tica incluyen:

- Procesamiento de textos (creaci칩n y edici칩n de documentos)
- Hojas de c치lculo (manejo de datos num칠ricos y f칩rmulas)
- Presentaciones (creaci칩n de diapositivas)
- Gesti칩n de bases de datos
- Correo electr칩nico y comunicaciones
- Gesti칩n de calendarios y agendas

La ofim치tica es fundamental en el entorno laboral moderno, ya que permite aumentar la productividad y eficiencia en las tareas administrativas y de gesti칩n de informaci칩n.

### Ejemplos de software ofim치tico

- Microsoft Office (Word, Excel, Powerpoint, Defender, Onedrive, Clipchamp, Onenote).
- Google Workspace (Google Docs, Google Sheets, Google Slides).
- LibreOffice (Writer, Calc, Impress, Draw, Base).

### LibreOffice

LibreOffice es una **suite ofim치tica** multi-plataforma, lo que quiere decir que se puede ejecutar en diferentes plataformas y sistemas operativos. Por consiguiente usted puede disfrutar del mismo programa en Windows, GNU/Linux o MacOS, facilitando la portabilidad entre diferentes sistemas de los documentos generados.

:::{figure} ./recursos/image03.png
:align: center
:width: 500
Suite ofim치tica LibreOffice (Writer, Calc, Impress, Draw, Base)
:::



