# Plan de refuerzo 02

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: danger
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Datos

Los datos son cualquier cantidad, valor o hecho SIN ORGANIZAR, ANALIZAR o PROCESAR. Por ejemplo: rojo, llave, Alexa, 12, 5kg

---
## Información

Es el conjunto de datos organizados, analizados y procesados que tienen significado para las personas. Por ejemplo cuando decimos que: “el carro del ingeniero es de color rojo”, estamos dando una información.

---
## Jerarquía de datos

$$
Base de datos(Archivo(Registro(CAMPO(dato(carácter(BYTE(bit)))))))
$$

La información que procesa una computadora se clasifica en una jerarquía de datos. La información en la computadora se clasifica de MENOR a MAYOR así:

- **bit:** Unidad básica de información en informática. Representado por `1` o `0`.
- **Byte:** Grupo de ocho bits `1001 0101`.
- **Carácter:** Representaciones de Bytes para mostrar en pantalla una letra o un número. `a`, `1`, `$`
- **Dato:** Es un valor. Se componen de caracteres. `175`, `camilo`, `12`, `0.99`, `True`.
- **Campo:** Identificador de un dato. `estatura`, `nombre`, `edad`, `peso`, `estadoCivil`.
- **Registro:** Conjunto de campos en donde cada campo almacena un dato y en donde todos los datos pertenecen a un solo ente informático. En una tabla, el registro correspondería a una fila.
- **Archivo o tabla:** Conjunto de registros que tienen la misma estructura. Un archivo puede ser una tabla.
- **Base de datos:** Es un conjunto de archivos técnicamente organizados y relacionados. Una base de datos esta compuesta por varias tablas.