# Plan de refuerzo 02

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Diagrama de Flujo

Es un esquema gráfico que muestra el paso a paso para cumplir un objetivo o solucionar un problema.

> Los diagramas de flujo usados en informática, son útiles porque ayudan a los programadores a organizar y visualizar el código haciendo más fácil encontrar y corregir errores.

Se trabaja con los siguientes símbolos:

### Operación

:::{figure} ../recursos/recursos/image01.png
:align: left
:width: 250
:::

Se usa para describir cualquier actividad, acción o instrucción. En el interior se escribe una descripción de la actividad.
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

### Límites de proceso

:::{figure} ../recursos/recursos/image02.png
:align: left
:width: 250
:::

Indica el inicio (círculo blanco) y final (círculo negro) del algoritmo. 

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

### Punto de decisión

:::{figure} ../recursos/recursos/image03.png
:align: left
:width: 150
:::

Denota que en este punto se toma una decisión. Las únicas posibles opciones son SI/NO.

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

### Dirección de flujo

:::{figure} ../recursos/recursos/image05.png
:align: left
:width: 150
:::

Denota la dirección y el orden de los pasos del proceso/algoritmo.

<br/>
<br/>

---
## Metodología para desarrollar un algoritmo

**EJEMPLO:** Desarrollar un **algoritmo que permita a un estudiante ir al colegio**. Tenga en cuenta lo siguiente:

> *“El estudiante en su casa alista implementos de la clase y luego, va al colegio ya sea a pie o en moto”*.

---
### PASO 01: Diseño del algoritmo

Se identifican el objetivo, condiciones iniciales, condiciones de incumplimiento y cumplimiento.

**OBJETIVO:**
- Llegar al colegio

**CONDICIONES INICIALES:**
- El estudiante está inicialmente en la casa.
- El estudiante no tiene listos los implementos de clase.
- La moto está guardada en el garaje de la casa.

**CONDICIONES DE INCUMPLIMIENTO:**
- La moto no prende.

**CONDICIONES DE CUMPLIMIENTO:**
- El estudiante está en el colegio.
- El estudiante tiene los implementos de la clase.
- La moto puede estar bien sea en el colegio o en el garaje.

---
### PASO 02: Construcción del algoritmo (Diagrama de flujo)
Se construye el diagrama de flujo:

:::{mermaid}
:zoom:

graph TD
    01((Inicio)) --> 02["Buscar implementos de la clase"]
    02 --> 03["Alistar implementos de la clase"]
    03 --> 04["Ir al garaje"]
    04 --> 05["Intentar prender la moto"]
    05 --> 06{"¿La moto prende?"}
    06 -- No --> 07["Salir del garaje"]
    07 --> 08["Salir de la casa"]
    08 --> 09["Cerrar la puerta"]
    09 --> 10["Caminar al colegio"]
    10 --> 11["Llegar al colegio"]
    11 --> 12(((Fin)))
    06 -- Si --> 13["Abrir el garaje"]
    13 --> 14["Sacar la moto"]
    14 --> 15["Cerrar el garaje"]
    15 --> 16["Conducir al colegio"]
    16 --> 11
:::

---
### PASO 03: Implementación del algoritmo

```python
 INICIO
 
 1. Buscar implementos de la clase
 2. Alistar implementos de la clase
 3. Ir al garaje
 4. Intentar prender la moto
 5. Si (la moto SI prende)
     1. Abrir el garaje
     2. Sacar la moto
     3. Cerrar el garaje
     4. Conducir hasta el colegio
 6. Si (la moto NO prende)
     1. Salir del garage
     2. Salir de la casa
     3. Cerrar la puerta
     4. Caminar hasta el colegio
 7. Llegar al colegio
 
 FIN
```
