# Plan de refuerzo 04

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Declaración if()
La declaración `if()` en PYTHON es una declaración condicional que permite ejecutar un bloque de código siempre y cuando una condición sea verdadera. Si la condición es falsa, entonces el bloque de código se omite.

En Python, una declaración `if()` consta de lo siguiente:

- La palabra clave if
- Una condición (es decir, una expresión que se evalúa como Verdadero o Falso)
- Dos puntos (:)
- En la siguiente línea de código, se debe empezar con un bloque con sangría.

Ejemplo:
```python
nombre = input("Digite su nombre: ")
if(nombre=="camilo"):
    print("Usted se llama Camilo")
print("adios")
```

---
## Declaración else

Una cláusula `if` puede ir seguida de una declaración `else`.
La cláusula se ejecuta solo cuando la condición de la declaración `if` es Falsa.
Una declaración `else` podría leerse como:
> "Si esta condición es verdadera, ejecute este código. SI NO, ejecute este otro código".
>

Una declaración `else` no tiene una condición, y en el código, una declaración `else` siempre consta de lo siguiente:
- La palabra clave `else`
- Dos puntos
- Comenzando en la siguiente línea, un bloque de código con sangría

Ejemplo:

```python
nombre = "julian"
if(nombre == "camilo"):
    print("hola " + nombre)
else:
    print("usted no es camilo")
```

---
## Declaración elif

La declaración `elif()` siempre sigue a una declaración `if()` u otra declaración `elif()`.

Se proporciona otra condición que se verifica sólo si todas las condiciones anteriores eran falsas.

En código, una declaración `elif()` siempre consta de lo siguiente:

- La palabra clave **elif**
- Una condición (es decir, una expresión que se evalúa como Verdadero o Falso)
- Dos puntos (:)
- Comenzando en la siguiente línea, un bloque de código con sangría.

Ejemplo:

```python
calificacion = input("Ingrese la calificación (1-5): ")
calificacionFloat = float(calificacion)

if(calificacionFloat > 0.0 and calificacionFloat <= 2.9):
    print("PERDIO")
elif(calificacionFloat==3):
    print("PASO RASPANDO")
elif(calificacionFloat >= 3 and calificacionFloat <= 5):
    print("APROBO")
else:
    print("FUERA DE RANGO")
```

---
## Declaración while

Un bloque de código se puede ejecutar repetidamente usando una sentencia `while`. El código de una cláusula while se ejecutará siempre que la condición de la sentencia `while` sea verdadera.

Una sentencia while siempre consta de lo siguiente:
- La palabra clave while
- Una condición (es decir, una expresión que evalúa como verdadera o falsa)
- Dos puntos (:)
- A partir de la siguiente línea, un bloque de código con sangría (denominado cláusula while)

Ejemplo:
```python
cantidadManzanas = 0
print(f"cantidad de Manzanas en canasta = {cantidadManzanas}")

while(cantidadManzanas < 12):
    print("depositando una Manzana a la canasta...")
    cantidadManzanas = cantidadManzanas + 1
    print(f"cantidad de Manzanas en canasta = {cantidadManzanas}")

print(f"Ahora tiene en su canasta {cantidadManzanas} manzanas")
```

---
## Declaraciones break y continue

- `break` es un atajo para lograr que la ejecución del programa salga de un bucle `while` antes de tiempo. Si la ejecución llega a una sentencia `break`, sale inmediatamente de la cláusula del bucle `while`.

- `continue` se utiliza dentro de bucles. Cuando la ejecución del programa llega a una sentencia `continue`, regresa inmediatamente al inicio del bucle y reevalúa su condición. (Esto también ocurre cuando la ejecución llega al final del bucle).
Ejemplo:
```python
contador01 = 0
contador02 = 0

print("-------------------------")
print("CONTADOR 01 con break")

while(contador01 < 10):
    contador01 = contador01 + 1
    if(contador01 == 5):
        break
    print(contador01)

print("-------------------------")
print("CONTADOR 02 con continue")

while(contador02 < 10):
    contador02 = contador02 + 1
    if(contador02 == 5):
        continue
    print(contador02)
```

---
## Bucle for

Si desea ejecutar un bloque de código solo un número determinado de veces, se usa un bucle `for` y la función `range()`.

En código, una sentencia `for` es así:
```python
for i in range(5):
```

El bucle `for` se compone de lo siguiente:

- La palabra clave `for`.
- Un nombre de variable.
- La palabra clave `in`.
- Una llamada a la función `range()` con hasta tres enteros pasados.
- Dos puntos (:)
- A partir de la siguiente línea, un bloque de código con sangría (llamado cláusula for)

La función `range()` puede tener uno, dos y tres parámetros así:

```{table}
Ejemplo	| Significado
-|-
`for i in range(10):`	| Cuenta de uno en uno hasta diez.
`for i in range(1,10):` | Comienza en uno y cuenta de uno en uno hasta diez.
`for i in range(1,10,2):` | Comienza en uno y cuenta hasta diez pero de dos en dos.
```

Ejemplo:

```python
for i in range (10):
print(i)
print("--------------------")

for j in range (1,10+1):
    print(j)
print("--------------------")

for k in range (0,10+1,2):
    print(k)
```

---
## Declaración import

Python incluye un conjunto de módulos llamado **biblioteca estándar**. Cada módulo es un programa Python que contiene un grupo relacionado de funciones que pueden integrarse en sus programas. Por ejemplo: 

- El módulo **math** tiene funciones relacionadas con las matemáticas.
- El módulo **random** tiene funciones relacionadas con los números aleatorios, etc.
Antes de poder usar las funciones de un módulo, se debe importar con una sentencia `import`. En código, una sentencia `import` consta de lo siguiente:
- La palabra clave import.
- El nombre del módulo.
- Opcionalmente, más nombres de módulos, siempre que estén separados por comas.
Una vez que se importa un módulo, se pueden usar todas sus funciones.
Ejemplo:

```python
import random
numeroAleatorio = random.randint(1,100) # uso de random para generar un numero entre 1 y 100
print(f"Numero aleatorio (1,100): {numeroAleatorio}")
```