# A01: Proyecto de grado

En esta actividad, el estudiante conoce que se necesita para crear, presentar y sustentar un proyecto de grado en la Institución Educativa. Desarrolle las siguientes tareas:

:::{admonition} AVISO
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

[PROYECTO DE GRADO](../recursos/T06.md)
:::

---
## TAREA 01: ¿Qué es un proyecto de grado?

1. Responda las siguientes preguntas en su cuaderno:
    - ¿De que forma el estudiante demuestra sus conocimientos y aprendizajes en tecnología e informática?
    - ¿Cuál es la diferencia entre la planeación y la ejecución de un proyecto?
    - En una Institución Educativa, ¿Cuál es la diferencia entre un **asunto académico** y un un **asunto administrativo**?

2. Analice la siguiente frase y diga si es **FALSO** o **VERDADERO** y explique el por qué:
    - *“Un estudiante puede graduarse en ceremonia una vez exponga su proyecto de grado”*.

3. Piense en **5 problemáticas** de la *Institución Educativa John F. Kennedy (IEJFK)* y descríbalas en su cuaderno, luego clasifique estas problemáticas si son de **tipo académico** o de **tipo administrativo**.

4. En su cuaderno escriba cada una de las fases y entregables en el desarrollo de un proyecto de grado.

5. Transcriba en su cuaderno los elementos que componen el documento de un **anteproyecto** y los elementos que componen el documento de un **proyecto**.

6. Compare los elementos que componen un **documento de anteproyecto** con los elementos que componen un **documento de proyecto** y en su cuaderno responda:
    - ¿Qué elementos extra tiene el documento de un proyecto?
    - ¿Por qué no hay necesidad de colocar un resumen, introducción y conclusiones en los elementos de un anteproyecto?
    - Que diferencia hay entre un análisis cualitativo y un análisis cuantitativo?
    - En actividades de análisis de resultados, ¿Por qué es necesario hacer mediciones?

---
## TAREA 02: Sustentación proyecto de grado

1. Responda las siguientes preguntas en su cuaderno:
    - ¿Quienes participan en la sustentación del proyecto de grado y cuál es su rol?
    - ¿De que se encargan cada uno de los jurados invitados a la sustentación?
2. Identifique la tabla de elementos de calificación, y escríbala en su cuaderno.
3. Responda:
    - ¿Qué se debe tener en cuenta respecto a los elementos de calificación?

---
## TAREA 03: EVALUACIÓN

:::{admonition} REPOSITORIO PROYECTOS DE GRADO
:class: danger

1. Responda las siguientes preguntas en su cuaderno:
    - ¿Para que sirve tener un repositorio de proyectos de grado?
    - Si un estudiante elige continuar con el desarrollo de un **proyecto de grado anterior**, ¿Qué debe tener en cuenta para que sea válido?
2. Ingrese al **repositorio de proyectos** de grado del *año anterior* de la IEJFK, luego lea los títulos de cada uno de los proyectos e identifique los que estén relacionados con el tema de su proyecto de grado.
3. Descargue los documentos de dichos proyectos y almacénelos en la **carpeta de evidencias** del PC.

```{figure} ./recursos/image01.png
:align: center
:width: 600

Repositorio proyectos de grado 2024
```
:::