# A02: NORMAS APA

En esta actividad, el estudiante repasa las normas APA las cuales debe implementar en el documento del proyecto de grado. Desarrolle las siguientes tareas:

:::{admonition} AVISO
:class: note
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

[NORMAS APA](../recursos/T07.md)
:::

---
## TAREA 01: ¿Que són las normas APA?

1. En su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Qué son las normas APA?
    - ¿Cuales son las características de formato de las normas APA?
2. En su cuaderno complete la siguiente tabla:

:::{table}

Características | Descripción
-|-
Márgenes|
Tamaño real|
Sangría|
Tipo de letra|
Tamaño de letra|
Numeración|
Espaciado|
Alineado|

:::

---
## TAREA 02: Documentos con normas APA

1. En su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Qué elementos debe tener un documento para considerar que cumple con las normas APA?
    - Según las normas APA ¿Qué elementos pueden estar distribuidos en varias hojas y que elementos deben tener asignada su propia hoja?
2. En su cuaderno dibuje un ejemplo de como debe quedar una portada de un documento que cumple con las normas APA.

---
## TAREA 03: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::