# A01: Interacción con el usuario

En esta actividad se estudia el uso de la función `input()` para solicitar datos al usuario. Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: Función input() para interactuar con el usuario en la consola {kbd}`2`

1. Lea el siguiente texto:

    :::{admonition} ¿Qué es la función input()?
    :class: hint
    
    La función `input()` espera a que el usuario escriba algún texto en el teclado y PULSE la tecla {kbd}`ENTER`.

    El siguiente es un ejemplo de código en PYTHON en el que la consola espera a que el usuario teclee un nombre y luego lo muestra en pantalla.

    ```python
    print("Digite su nombre: ")
    nombre = input() 

    print(f"Hola {nombre}")
    ```
    :::

    Al ejecutar el código, la consola mostrará lo siguiente:

    ```Text
    Digite su nombre: 
    camilo
    Hola camilo 
    ```

2. Acorde al texto anterior: **¿Qué es la función input()?**, en su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Qué permite hacer la función `input()` en una consola?
    - ¿Qué diferencia hay entre la función `input()` y la función `print()`?

3. En el IDE Thonny, CREE dos archivos en PYTHON con los siguientes nombres y GUÁRDELOS en la carpeta de evidencias del periodo actual:

    - **A01T01-input1.py**
    - **A01T01-input2.py**
    
4. En el archivo **A01T01-input1.py** agregar los comentarios de identificación (PROGRAMA, AUTOR y FECHA) y ESCRIBIR el siguiente código:

    ```python
    print("Digite su nombre: ")
    nombre = input()
 
    print(f"Hola {nombre}")
    ```

5. En el archivo **A01T01-input2.py** agregar los comentarios de identificación (PROGRAMA, AUTOR y FECHA) y ESCRIBIR el siguiente código:

    ```python
    nombre = input("Digite su nombre: ")

    print(f"Hola {nombre}") 
    ```

6. Ejecute los archivos **A01T01-input1.py** y **A01T01-input2.py** y en su cuaderno desarrolle el siguiente punto:

    - Describa la diferencia de los resultados de ejecución entre el primer y el segundo archivo.

7. GUARDE los cambios y CIERRE los archivos.

---
## TAREA 02: Datos entrada de usuario {kbd}`1`

1. CREE una programa de nombre: **A01T02-datosUsuario.py** que solicite unos datos personales al usuario y luego los muestre en pantalla. El programa debe tener las siguientes características:

    - Comentarios iniciales de identificación.
    - Solicitar los siguientes datos al usuario (`input()`).
        - nombre
        - apellido
        - fecha de nacimiento (dia/mes/año)
        - Institución Educativa
        - Materia favorita
        - Hobby
        - Música favorita
        - Deporte que practica
        - Actividad como egresado
    - Después de pedir los datos al usuario, el programa debe mostrar con mensajes cada uno de los datos que el usuario registró. Por ejemplo:

        ```Makefile
        Hola, su nombre es: Camilo Fonseca
        Su edad en años es: 35
        La institución educativa donde estudia es: John F Kennedy
        ```
    
2. GUARDE los cambios y CIERRE el archivo.

---
## TAREA 03: Datos numéricos y funciones int(), float() de entrada de usuario {kbd}`1`

1. Lea el siguiente texto:

    :::{admonition} ¿Qué es la función int()?
    :class: hint
    La función `int()` recibe una variable numérica tipo STRING y la CONVIERTE en tipo ENTERO. Por ejemplo:

    ```python
    numero = "1"
    numeroEntero = int(numero01)
    print(numeroEntero)
    ```
    Al ejecutar el código, la consola mostrará lo siguiente:

    ```text
    1
    ```
    :::

2. Acorde al texto anterior: **¿Qué es la función int()?**, en su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿Qué utilidad tiene la función `int()`?
    - ¿Las operaciones entre variables tipo STRING y tipo ENTERO darán los mismos resultados?

3. En el IDE Thonny cree un archivo de nombre: **A01T03-sumaNumeros.py** y escriba el siguiente código (NO OLVIDE agregar los comentarios iniciales):

    ```python
    print("SUMA DE DOS NUMEROS (entero y string)")

    numero1 = input("digite el primer numero: ")
    numero2 = input("digite el segundo numero: ")

    suma_Tipo_String = numero1 + numero2

    numero_Entero1 = int(numero1) #Conversión de variable string a entero
    numero_Entero2 = int(numero2) #Conversión de variable string a entero

    suma_Tipo_Entero = numero_Entero1 + numero_Entero2

    print(f"LA SUMA TIPO STRING ES: {suma_Tipo_String}")
    print(f"LA SUMA TIPO ENTERO ES: {suma_Tipo_Entero}")
    ```

    - EJECUTE el código y cuando le pida el primer numero, escribir: `1` luego PULSE {kbd}`ENTER`.
    - Posteriormente cuando le pida el segundo número, escribir nuevamente: `1` luego PULSE {kbd}`ENTER`.
    - Analice los resultados y en su cuaderno responda las siguientes preguntas:
        - ¿Por qué el primer resultado es: `11`?
        - ¿Por qué el segundo resultado es: `2`?
    - EJECUTE el código y cuando le pida el primer numero, escribir: `0.1` luego PULSE {kbd}`ENTER`.
    - Posteriormente cuando le pida el segundo número, escribir : `0.9` luego PULSE {kbd}`ENTER`.
    - Analice los resultados y en su cuaderno transcriba el **error** que aparece en la consola y tradúzcalo...

4. MODIFIQUE el archivo **A01T03-sumaNumeros.py** con las siguientes características:

    - COMENTAR (agregar # al inicio de la línea de código) las siguientes líneas:
        ```python
        numero_Entero1 = int(numero1)
        numero_Entero2 = int(numero2)
        suma_Tipo_Entero = numero_Entero1 + numero_Entero2
        ```
    -  Agregar unas variables para la conversión de tipo STRING a tipo FLOAT. Para este caso la función es `float()`. La suma también es de tipo float. Por ejemplo:
        ```python
        numero_Float1 = float(numero1)
        numero_Float2 = float(numero2)
        suma_Tipo_Float = numero_Float1 + numero_Float2
        ```
    - > NO OLVIDE QUE AL MOMENTO DE EJECUTAR EL PROGRAMA E INGRESAR LOS NÚMEROS EN PANTALLA, ESTOS DEBEN SER NÚMEROS DECIMALES CON EL PUNTO DECIMAL (Por ejemplo: `1.2`, `1.999`, `0.0011199`)
    - REALICE las sumas con los siguientes números aumentando sus cifras de 3 en 3. Por ejemplo:
        - 1000
        - 1000000
        - 1000000000
        - 1000000000000
        - 1000000000000000
        - 1000000000000000000
        - 1000000000000000000000
        - 1000000000000000000000000
        - 1000000000000000000000000000
        - 1000000000000000000000000000000
    - En su cuaderno escriba con cuantas cifras los resultados comienzan a salir en consola tipo: 2e+18

5. GUARDE los cambios y CIERRE el archivo.

---
## TAREA 04: Calculadora simple tipo float {kbd}`1`

1. CREE un programa de nombre: **A01T04-calculadoraFloat.py** que solicite al usuario dos números. Luego con estos dos números hacer las operaciones de sumar, restar, multiplicar, dividir y exponentes. El programa debe tener las siguientes características:

    - Comentarios iniciales de identificación.
    - El programa debe pedir dos números al usuario.
    - Estos números deben ser convertidos de tipo STRING a tipo FLOAT.
    - Posteriormente estos números se deben:
        - SUMAR `(ejemplo: 22 + 8 = 30)`
        - RESTAR `(ejemplo: 22 - 8 = 14)`
        - MULTIPLICAR `(ejemplo: 22 * 8 = 176)`
        - DIVIDIR `(ejemplo: 22 / 8 = 2.75)`
        - DIVISION ENTERA `(ejemplo: 22 // 8 = 2)`
        - DIVISION RESIDUO `(ejemplo: 22 % 8 = 6)`
        - EXPONENTE `(ejemplo: 22 ** 8 = 54,875,873,536)`
    - Los resultados deben aparecer en pantalla.

2. GUARDE los cambios y CIERRE el archivo.

---
## TAREA 05: Uso de la función len() {kbd}`1`

1. Lea el siguiente texto:

    :::{admonition} ¿Qué es la función len()?
    :class: hint
    La función `len()` recibe una variable de tipo string, y luego de salida genera el número de caracteres que tiene dicha variable. Por ejemplo:
    ```python
    nombre = "camilo"
    numeroCaracteres = len(nombre)
    print(f"el número de caracteres es: {numeroCaracteres}")
    ```
    El resultado es:
    ```text
    el número de caracteres es: 6
    ```
    :::

2. CREE un archivo de nombre **A01T05-funcionLen.py**. Luego en dicho archivo, escriba el siguiente código (No olvide escribir los comentarios iniciales):
    ```python
    nombre = input("Digite su nombre: ")
    numeroCaracteres = len(nombre)
    print(f"el número de caracteres de su nombre es: {numeroCaracteres}")
    ```
3. EJECUTE el código y en su cuaderno escriba el número de caracteres generados para los siguientes nombres: Frederick, Frpieedrich, Alpfeksandr, Stlwanislav, Msihajlovich, Bhgorisovna.
4. GUARDE los cambios y cierre el archivo.

---
## TAREA 06: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: attention

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El estudiante muestra su carpeta de evidencias.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::