# Plan de refuerzo 03

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: attention
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Función input()

La función input() espera a que el usuario escriba algún texto en el teclado y PULSE la tecla {kbd}`ENTER`.

El siguiente es un ejemplo de código en PYTHON en el que la consola espera a que el usuario teclee un nombre y luego lo muestra en pantalla.

```python
print("Digite su nombre: ")
nombre = input() 

print(f"Hola {nombre}")
```

---
## Función int()

La función `int()` recibe una variable numérica tipo STRING y la CONVIERTE en tipo ENTERO. Por ejemplo:

```python
numero = "1"
numeroEntero = int(numero01)
print(numeroEntero)
```

---
## Función len()

La función `len()` recibe una variable de tipo string, y luego de salida genera el número de caracteres que tiene dicha variable. Por ejemplo:

```python
nombre = "camilo"
numeroCaracteres = len(nombre)
print(f"el número de caracteres es: {numeroCaracteres}")
```

---
## Control de flujo

Un programa no solo es la ejecución lineal de instrucciones paso a paso.

Basado en como ciertas expresiones se evalúan, un programa puede decidir que instrucciones seguir, repetir o seleccionar alguna de varias.

A diferencia de los valores enteros, float (reales) y strings (cadena) los cuales pueden tener un número ilimitado de posibles valores, los valores booleanos solo tienen 2 posibles valores y estos son: True y False. Los valores booleanos también se almacenan en variables. Por ejemplo:

```python
valorPositivo = True
valorNegativo = False
```

---
## Operadores de comparación

Los operadores de comparación comparan dos valores y su evaluación resulta en un valor `True` o `False`. A continuación se muestran los operadores que se trabajan en Python:

```{table}
Operador | Significado
-|-
`==` | Igual a
`!=` | No igual a
`>` | Mayor que
`<` | Menor que
`>=` | Mayor o igual que
`<=` | Menor o igual que
```

> **NO CONFUNDIR el operador (==) con el operador (=)**
> El operador **==** (igual a) tiene dos signos iguales, mientras que el operador **=** (asignación) tiene solo un signo igual.
>

---
## Operadores Booleanos
Los operadores booleanos se utilizan para comparar operaciones booleanas.

Estos operadores son: and, or y not.

Los operadores and y or siempre toman dos valores para evaluar. El operador not, solo toma un valor para evaluar.

A continuación se muestran las tablas de la verdad para cada operador:

```{table}
Operador AND | Resultado
-|-
True and True | True
True and False | False
False and True | False
False and False | False
```
```{table}
Operador OR | Resultado
-|-
True or True | True
True or False | True
False or True | True
False or False | False
```
```{table}
Operador NOT | Resultado
-|-
not True | False
not False | True
```