# A01: Diagramas de flujo

En esta actividad se estudian los diagramas de flujo.

:::{admonition} AVISO
:class: seealso
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:
- [{bdg-primary-line}`Diagramas de flujo`](../recursos/T03.md)
:::

Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: ¿Qué es un diagrama de flujo?

1. En su cuaderno escriba la descripción de cada uno de los componentes de un diagrama de flujo y dibuje sus símbolos.

2. Construya en su cuaderno un **diagrama de flujo** donde muestre **las instrucciones** que previamente le dio al extranjero para llegar a su destino.

---
## TAREA 02: Metodología para desarrollar un algoritmo

1. En su cuaderno escriba los 3 pasos para desarrollar un algoritmo.

2. Responda la siguiente pregunta en su cuaderno:
    - ¿Que diferencia hay entre desarrollar un algoritmo, diseñar un algoritmo, construir un algoritmo e implementar un algoritmo?

3. Consulte en INTERNET que hace un arquitecto de software  y luego en su cuaderno responda:
    - ¿Cual es la diferencia entre un arquitecto de software y un programador?

4. Desarrolle un algoritmo que permita a un estudiante ir a la biblioteca. (guiarse del algoritmo de ejemplo: “**Permitir a un estudiante ir al colegio**”). CREAR NUEVAS CONDICIONES y SITUACIONES.

---
## TAREA 03: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: attention

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::