# T02: Entorno de desarrollo THONNY

A continuación se explican los conceptos relacionados con el uso de IDEs.

---
## ¿Qué es un IDE?

Un IDE (entorno de desarrollo integrado) es un software que ayuda a los programadores a desarrollar código de software de manera eficiente.

Un IDE permite Aumenta la productividad de los desarrolladores al combinar capacidades como editar, crear, probar y empaquetar software en una aplicación fácil de usar.

> “*Así como los escritores utilizan editores de texto y los contadores utilizan hojas de cálculo, los desarrolladores de software utilizan IDES*”.
>

---
## Características de un IDE

:::{list-table}
:header-rows: 1
:stub-columns: 1

* - Característica
  - Descripción
* - Automatización de la edición de código
  - Los lenguajes de programación tienen reglas sobre cómo estructurar instrucciones. Dado que un IDE conoce estas reglas, contiene muchas funciones inteligentes para escribir o editar automáticamente el código fuente.
* - Resaltado de sintaxis
  - Un IDE puede dar formato al texto escrito haciendo que algunas palabras aparezcan en negritas o itálicas, o utilizando diferentes colores de fuente. Estas pistas visuales hacen que el código fuente sea más legible y previenen errores sintácticos accidentales.
* - Finalización de código inteligente
  - Un IDE puede proponer sugerencias para completar una instrucción de código cuando el desarrollador comienza a escribir.
* - Refactorización del soporte
  - La refactorización de código es el proceso de reestructuración del código fuente para hacerlo más eficiente y legible sin tener que cambiar su funcionalidad central.
* - Automatización de la creación local
  - Los IDE realizan tareas de desarrollo recurrentes que por lo general son parte de todos los cambios de código. Esto aumenta la productividad.
* - Compilación
  - Un IDE compila o convierte el código en un lenguaje simplificado que el sistema operativo puede entender. El IDE convierte un código legible para humanos en código legible para máquinas.
* - Pruebas
  - Un IDE permite automatizar pruebas antes de integrar el software en un ambiente de producción.
* - Depuración
  - La depuración es el proceso de corregir todos los errores o fallas revelados en las pruebas. Un IDE permite seguir el código, línea por línea, conforme se pone en marcha e inspeccionar el comportamiento del código.
:::

---
## ¿Qué es THONNY?

**Thonny** es un IDE para programar en Python. Funciona en sistemas operativos Windows, Linux y MacOS.

**Thonny** viene con Python 3.XX integrado, por lo que solo se necesita un instalador simple y estará listo para aprender programación. (También usted puede usar una instalación de Python separada, si es necesario). La interfaz de usuario inicial está despojada de todas las funciones que pueden distraer a los principiantes.

:::{figure} ./recursos/image02.png
:align: center
:width: 600
IDE THONNY
:::

> *“Un IDE como Thonny permite ejecutar un conjunto de instrucciones línea por línea de forma automatizada sin necesidad de PULSAR* {kbd}`ENTER` *por cada instrucción como si tocaba en la consola interactiva de PYTHON”*.
>

---
## Características IDE Thonny

:::{figure} ./recursos/image03.png
:align: right
:width: 150
:::

En Thonny se pueden ver las **variables y sus valores** sin complicaciones. Una vez que haya terminado con sus primeros códigos, seleccione {guilabel}`Ver` → {guilabel}`Variables` y observe cómo sus programas y comandos de la consola interactiva afectan las variables de Python.

---

:::{figure} ./recursos/image04.png
:align: right
:width: 280
:::

**Depurador simple**. Simplemente presione {kbd}`Ctrl`+{kbd}`F5` en lugar de {kbd}`F5` y podrá ejecutar sus programas paso a paso, sin necesidad de puntos de interrupción. Presione {kbd}`F6` para un paso grande y {kbd}`F7` para un paso pequeño. Los pasos siguen la estructura del programa, no solo las líneas de código.

<br/>

---

:::{figure} ./recursos/image05.png
:align: right
:width: 240
:::

Thonny resalta los **errores de sintaxis**. Las comillas y los paréntesis no cerrados son los errores de sintaxis más comunes para los principiantes. El editor de Thonny hace que estos sean fáciles de detectar.

---

:::{figure} ./recursos/image06.png
:align: right
:width: 180
:::

Thonny tiene **auto-completado de código**. Los estudiantes pueden explorar las API con la ayuda del completado de código.

<br/>
<br/>

---

:::{figure} ./recursos/image07.png
:align: right
:width: 250
:::

**Interfaz de línea de comandos** amigable para principiantes. Seleccione {guilabel}`Herramientas` → {guilabel}`Abre el shell del Sistema...` de línea de comandos para instalar paquetes adicionales o aprender a manejar Python en la línea de comandos.

<br/>

---

:::{figure} ./recursos/image08.png
:align: right
:width: 250
:::

**Interfaz gráfica de usuario simple**. Para configurar paquetes externos seleccionar {guilabel}`Herramientas` → {guilabel}`Gestionar paquetes` para una instalación aún más fácil de paquetes de terceros. Por ejemplo para interfaces gráficas.