# A08: Trabajando con imágenes

En esta actividad, se aprende a adicionar imágenes así como aplicar configuraciones sobre las mismas. Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: Adición de imágenes al texto {kbd}`1`

En esta tarea aprenderá a editar y adicionar imágenes en un documento de LibreOffice Writer.

1. DESCARGUE los siguientes archivos y guárdelos en su carpeta de evidencias:

    - A08T01-mitos_imagen.odt [{bdg-primary}`Descargar`](./recursos/A08T01-mitos-imagen.odt)

    - adonis.png [{bdg-primary}`Descargar`](./recursos/adonis.jpg)

2. ABRA el archivo: **A08T01-mitos_imagen.odt**.

    :::{admonition} ¿Qué contiene el archivo?
    :class: hint
    Es un documento de 3 hojas donde cada hoja muestra la descripción de un Dios griego.
    :::

3. UBIQUE el cursor en la **página 01** después de la descripción de **ADONIS**.

4. En el **menú superior** PULSE el botón: **Insertar** > **Imagen,** luego LOCALICE la imagen **adonis.jpg** y PULSE el botón **Abrir.**

5. SELECCIONE la imagen que acabo de insertar en el documento, luego revise la **barra de herramientas formato** y responda en su cuaderno la siguiente pregunta:

    - ¿Cuando selecciona la imagen, que pasa con la **barra de herramientas formato**?

6. SELECCIONE la imagen y GENERE un **menú contextual**, luego PULSE la opción **Propiedades…**

7. En la ventana de **Imagen**, configurar las siguientes opciones:

    - En la pestaña {guilabel}`Posición y tamaño` configurar:

        - En la sección de Ancla:
            - Marcar la opción: A la página

        - En la sección Posición:
            - **Horizontal:** Centro - p**ara:** Página completa
            - **Vertical:** Centro - **para:** Página completa

    - PULSAR el botón **Aceptar.**

8. SELECCIONE la imagen y PULSE el botón **barra de herramientas lateral** > {guilabel}`Propiedades`, luego configurar lo siguiente:

    - Imagen
        - **Modo de color:** Escala de grises
    
    :::{image} ./recursos/image01.png
    :width: 400
    :align: center
    :::

9. SELECCIONE la imagen y PULSE **menú superior** > {guilabel}`Formato` > {guilabel}`Imagen` > {guilabel}`Color`. Luego CONFIGURE el color rojo a un 40%.

    :::{image} ./recursos/image02.png
    :width: 150
    :align: center
    :::

10. Nuevamente SELECCIONE la imagen y PULSE el botón **barra de herramientas lateral** > **Propiedades** y en **Modo de color** configure: Predeterminado, escala de grises y (blanco y negro). En su cuaderno responda la siguiente pregunta:
    - ¿Que pasa con la imagen cada ve que cambia el modo de color de la imagen?
    :::{image} ./recursos/image03.png
    :width: 300
    :align: center
    :::

11. GUARDE los cambios y cierre el software LibreOffice Writer.

---
## TAREA 02: Transparencia de imágenes {kbd}`1`

En esta tarea aprenderá a ajustar el nivel de transparencia de una imagen.

1. REALICE una copia del documento: **A08T01-mitos-imagen.odt** y renómbrela como: **A08T02-mitos-imagen.odt**.

2. DESCARGUE la siguiente imagen y guárdela en su carpeta de evidencias:

    - afrodita.png [{bdg-primary}`Descargar`](./recursos/afrodita.png)

3. ABRA el archivo **A08T02-mitos-imagen.odt** y UBIQUE el cursor en la página 02 después de la descripción de AFRODITA.

4. En la barra de herramientas estándar, PULSE el botón Insertar Imagen.

    :::{image} ./recursos/image04.png
    :width: 50
    :align: center
    :::

5. LOCALICE la imagen afrodita.png y PULSE el botón **Abrir**.

6. SELECCIONE la imagen y GENERE un menú contextual, luego PULSE la opción **Propiedades…**

7. En la ventana de **Imagen**, configurar las siguientes opciones:

    - En la pestaña {guilabel}`Posición y tamaño` configurar:
        - En la sección Tamaño:
            - Anchura: 5,00cm
            - Altura: 7,00cm
        - En la sección Ancla:
            - Marcar la opción: Al párrafo
        - En la sección Posición:
            - **Horizontal:** Derecha - **para:** Toda el área del párrafo
            - **Vertical:** Superior - **para:** Toda el área del párrafo

    - En la pestaña {guilabel}`Ajustar` configurar:
        - En la sección Configuración:
            - Seleccionar: Continuo

    - En la pestaña {guilabel}`Giro` configurar:
        - En la sección Reflejar:
            - Marcar la opción: Horizontalmente
        - En la sección Ángulo de giro:
            - Ángulo: 15,00°

    - PULSAR el botón **Aceptar**

8. SELECCIONE la imagen y PULSE: **barra de herramientas lateral** > **Propiedades**, luego configurar lo siguiente:

    - Imagen
        - **Transparencia:** 60%
    - PULSE la tecla **ENTER**.
    
    :::{image} ./recursos/afrodita.png
    :width: 100
    :align: center
    :::

9. En su cuaderno responda la siguiente pregunta:
    - ¿Cuales son las dos formas de insertar una imagen en **LibreOffice Writer**?

10. GUARDE los cambios y cierre el software **LibreOffice Writer**.

---
## TAREA 03: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación de cuaderno y carpeta de evidencias
:class: attention
En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El estudiante presenta su carpeta de evidencias.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::