# A02: Redes y Ciberseguridad

En esta actividad, el estudiante aprende los conceptos de redes. Desarrolle las siguientes tareas:

:::{admonition} AVISO
:class: seealso
Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

- [{bdg-primary-line}`REDES de DATOS y CIBERSEGURIDAD`](../recursos/T03.md)
:::

---
## TAREA 01: Conceptos redes de datos

1. Responda las siguientes preguntas en su cuaderno:
    - ¿Qué es una red de datos?
    - ¿En que se diferencian una INTRANET e INTERNET?
    - ¿En que se diferencian los dispositivos de tipo cliente y los dispositivos de tipo servidor?
    - ¿Por que existen los dispositivos todo en uno?
    - ¿Que son los servicios de red?

---
## TAREA 02: Falso o verdadero

1. Lea las siguientes frases y responda si es falso o verdadero y diga el por que:
    - INTERNET permite conectar personas al rededor el mundo así como acceder a diferentes servicios en la nube. ___
    - En un INTRANET se deben tener accesos restringidos. No todo el mundo puede ingresar. ___
    - INTERNET interconecta varias INTRANETS de forma controlada. ___
    - A la página web de la institución educativa John F. Kennedy solo se puede acceder desde la INTRANET. ___
    - La INTRANET del portal del aula 115 se puede acceder desde cualquier lugar del mundo. ___

---
## TAREA 03: Dispositivos de red

1. Indique que es y en su cuaderno haga un dibujo de los siguientes dispositivos:
    - SWITCH
    - ACCESS POINT
    - ROUTER
    - MODEM

---
## TAREA 04: Plano de red (sala 115)

1. El siguiente es un plano de los **equipos cliente**, **INTRANET** e **INTERNET** del sala 115 de la **Institución Educativa John F. Kennedy**. En una hoja de cuaderno, identifique en el plano los siguientes dispositivos:
    - 11 portátiles (numerarlos)
    - 11 PCs de escritorio (numerarlos)
    - 1 impresora
    - 1 smart-TV
    - 1 servidor
    - 1 switch
    - 1 modem

:::{figure} ./recursos/image02.png
:align: center
:width: 400

Plano de red sala 115
:::

2. Con el plano anterior terminado, conecte los dispositivos de la siguiente forma:
    - Dibuje con líneas, las conexiones de los dispositivos que están conectados con **cable de red** a la INTRANET.
    - Dibuje con puntos, las conexiones de los dispositivos que están conectados de **forma inalámbrica** de red a la INTRANET.

---
## TAREA 05: Servicios de red

1. Copie la siguiente sopa de letras en su cuaderno e IDENTIFIQUE 10 ejemplos de servicios de red:

:::{figure} ./recursos/image03.png
:align: center
:width: 550

Servicios de red
:::

Ejemplo:
> **Firewall:** Supervisa y controla un tráfico de red en base a unas reglas de seguridad.

---
## TAREA 06: Seguridad informática Vs Seguridad de la información

1. Complete la siguiente tabla en su cuaderno:

:::{table}

| Aspecto | Seguridad de la Información | Seguridad Informática |
| --- | --- | --- |
| Enfoque |  |  |
| Amenazas |  |  |
| Elementos |  |  |
:::

---
## TAREA 07: Delitos informáticos

1. Lea la sección de **Delitos informáticos en Colombia** y complete las siguientes frases en su cuaderno:

    - Un artista está involucrado en un problema de plagio de una canción. La _______________ corresponde al abuelo de una actriz que debutó en los primeros años en YouTube.
    - Nuevamente atentaron contra la _________________. Esta vez ingresaron sin autorización al servidor y robaron los datos personales de varias personas.
    - El prestador del servicio de INTERNET últimamente ha invertido bastante en calidad. Tanto es así que ya gano varios cliente nuevos. Definitivamente se tomaron en serio su ________________.
    - Estoy cansado de que cada vez que intento ingresar al portal me manden a leer sobre los riesgos de exponer mi información personal. Ya se que tengo derecho a la _____________________ pero están muy intensos.
    - Ya está listo el programa con la nueva funcionalidad de ____________________. Ahora si tenemos pasarela de pagos en línea.

---
## TAREA 08: Penas y multas a delitos de la ley 1273 de 2009

1. Suponga que usted es un juez de delitos informáticos. ANALICE y COPIE en su cuaderno los siguientes casos, e imponga las penas necesarias según la ley 1273 del 2009:

> **CASO 01:** El acusado se declara culpable de haber clonado el sitio web y así engañar a varias amas de casa vendiéndoles productos falsos de aseo.

> **CASO 02:** La víctima testificó con evidencia probatoria que sus comunicaciones fueron chuzadas por su ex-esposa mientras conducía la noche anterior.

> **CASO 03:** El ingeniero accedió sin permiso al sistema empresarial. Esto fue 24 horas después de haber sido despedido. Por tanto todos sus accesos ya habían sido retirados. Sin embargo previamente había dejado una backdoor.

---
## TAREA 09: Confidencialidad, disponibilidad e integridad de la información

1. En su cuaderno ESCRIBA y ANALICE los siguientes casos e indique cual de los 3 principios de la seguridad de la información se ajusta a dicho caso. Justifique su respuesta.

> **CASO 01:** Por medio de un ataque cibernético el día de ayer a la empresa X le robaron toda la información personal de sus empleados. Ahora sus datos como su localización, teléfono y lugar de nacimiento están expuestos en internet. Esto dio a que suplantaran muchas identidades.

> **CASO 02:** Debido a un software malicioso en los servidores principales del banco X los servicios de cajero automático no van a estar disponibles por 2 días. Esto hará que muchas personas pierdan su confianza en la nueva planta administrativa del banco elegida recientemente.

> **CASO 03:** Un error humano de un técnico practicante modificó la información en las bases de datos de la nómina de este mes. Esto genera incumplimiento en el pago de salarios de los trabajadores de la empresa. Los funcionarios tendrán que esperar una semana más para que reciban su sueldo.

---
## TAREA 10: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: attention

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::