# A01: PYTHON

En esta actividad se estudia el lenguaje de programación PYTHON.

:::{admonition} AVISO
:class: note

Para desarrollar esta actividad, acceda a la siguiente teoría:

- [{bdg-primary-line}`Lenguaje de programación Python`](../recursos/T04.md)
:::

Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: Lenguaje de programación

1. Analice la siguiente frase:
    
    > “*La inteligencia artificial (exclusivamente) es un forma directa de comunicarnos con las máquinas*”
    > 
    
    En media hoja de cuaderno explique porque esta de acuerdo o porque está en desacuerdo. Tenga en cuenta lo siguiente:
    
    - Las máquinas solo entienden por secuencias de bits.
    - Las máquinas solo reciben ordenes. La comunicación requiere de un receptor y un emisor.
    - La inteligencia artificial no solo maneja modelos de lenguaje.

2. En su cuaderno responda:
    - ¿En que año se creo PYTHON y quien lo desarrolló?

---
## TAREA 02: Características de PYTHON

1. Cree un **diagrama de flujo** que explica las **principales características** de PYTHON. *No es necesario escribir la descripción de la característica*. Tenga en cuenta lo siguiente:

    > **INICIO** → PYTHON es legible.
    > 
    > 
    > Verificar si es fácil de aprender. Si “NO” es fácil de aprender entonces: “NO es versátil”. Si “SI” es fácil de aprender entonces tiene amplia compatibilidad con bibliotecas.
    > 
    > Al NO ser versátil entonces es dependiente de la plataforma.
    > 
    > Al ser dependiente de la plataforma, entonces será necesario volver a identificar si es fácil de aprender.
    > 
    > Al tener una amplia compatibilidad con bibliotecas, entonces es necesario verificar si es un lenguaje interpretado. Si “SI” es un lenguaje interpretado entonces es un lenguaje de tipado dinámico. Si “NO” es un lenguaje interpretado entonces será necesario verificar nuevamente Si es un lenguaje fácil de aprender.
    > 
    > Al ser un lenguaje de tipado dinámico entonces ahora es necesario verificar que es de código abierto y gratuito. Si “SI” es de código abierto y gratuito, entonces mostrar un mensaje que diga: “EMPEZAR A PROGRAMAR” → **FIN**. Si “NO” es de código abierto, entonces  mostrar un mensaje que diga: “ESTE LENGUAJE NO ES PYTHON” → **FIN**. 
    >

2. Responda si es **falso**, **verdadero** y por qué:

    **a.** PYTHON solo se puede ejecutar en Windows. ___

    **b.** PYTHON es un lenguaje cerrado. Su suscripción anual cuesta $1,000,000 COP. ___

    **c.** El aplicativo web a desarrollar necesita cambiar cierta sintaxis del código fuente del lenguaje PYTHON. Lastima que no podamos cambiar nada o nos meten a la cárcel. ___

    **d.** Con PYTHON podemos trabajar en automatización, creación de videojuegos e inteligencia artificial. ___

    **e.** Aprender PYTHON fue rápido. No sin antes aprender de algoritmia. Eso facilitó las cosas. ___

3. Las siguientes son instrucciones de código que se trabajan en PYTHON:
    
    `import`: Se usa para importar funciones de programación contenidas en diferentes bibliotecas.
    
    `def ()`: Se usa para definir, establecer o crear funciones.
    
    `print()`: Usado para mostrar cosas en una pantalla negra.
    
    Con estas definiciones, intente explicar el siguiente programa:

    ```python
    import time
    import math

    def saludar():
	    print("Buenos días")

    saludar()
    ```

    **EJEMPLO:** `import time` *Según la definición, importa la biblioteca **time**. Acorde al nombre, lo más probable es que permita usar funcionalidades de tiempo.*

---
## TAREA 03: Índice TIOBE

1. Responda las siguientes preguntas:
    - ¿Qué es el índice TIOBE? y ¿Qué es TIOBE?
    - ¿Cada cuanto se actualiza el índice TIOBE?
    - ¿Cuántas son las fuentes del índice TIOBE? Indique 4 de ellas.
    - ¿Cuál es el motivo principal por el cual se creó PYTHON?

2. Con la gráfica: **Evolución del uso de PYTHON desde el año 2002**, cree una tabla donde muestre el rating (%) por año. Por ejemplo:

    :::{table}
    Año|Rating
    -|-
    2025|23,85%
    :::

3. Con la tabla: **Ranking de los lenguajes de programación más usados en Diciembre de 2024 y 2025**, cree un gráfica así:

    :::{figure} ./recursos/image01.png
    :align: right
    :width: 150
    EJEMPLO
    :::

    - Los lenguajes de programación con sus fechas van en el eje X (dos fechas por lenguaje Diciembre de 2024 y Diciembre 2025).
    - El Rating (%) va en el eje Y.
    - Cruce con diagrama de barras.

---
## TAREA 04: Aplicabilidad de PYTHON

1. Cree un **mapa conceptual** de herramientas usadas PYTHON. El mapa conceptual debe tener 3 niveles:
    - 1 NIVEL: Título Aplicaciones de PYTHON
    - 2 NIVEL: 5 aplicaciones concretas
    - 3 NIVEL: Herramientas por cada aplicación concreta.

2. En su cuaderno, COMPLETE la siguiente sopa de letras con 16 términos usados en la teoría: [Lenguaje de programación PYTHON](../recursos/T04.md#aplicaciones-de-python). En la medida que encuentre un término, realice su descripción.

    :::{image} ./recursos/image02.png
    :width: 550
    :align: center
    :::

---
## TAREA 05: EVALUACIÓN

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger

En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.

- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::