# Plan de refuerzo 03

:::{admonition} EVALUACIÓN: Plan de refuerzo (10 minutos)
:class: danger
Estudiar los temas a continuación. Se realiza examen de 5 preguntas. Si el estudiante no asiste en la fecha programada, este será evaluado la próxima vez que asista a clase.
:::

---
## Lenguaje de Programación

Conjunto de reglas y sintaxis que permite a los programadores dar instrucciones a una computadora para que realice tareas específicas

---
## Características de Python

- Legibilidad y fácil de aprender.
- Versatilidad.
- Amplia compatibilidad con bibliotecas.
- Independencia de la plataforma.
- Código abierto y gratuito.

---
## PYTHON
Python es un lenguaje de programación interpretado y de alto nivel, creado por Guido van Rossum. Fue publicado por primera vez en 1991. Está diseñado pensando en la legibilidad del código, y su sintaxis permite a los programadores expresar conceptos en menos líneas de código.

---
## Aplicaciones de PYTHON
Desarrollo de software, desarrollo web, videojuegos, IA y ciencia de datos.

---
## Índice TIOBE
El índice de la comunidad de programación TIOBE es un indicador de la popularidad de los lenguajes de programación creado por la compañía TIOBE. El índice se actualiza una vez al mes.

---
## Consola interactiva de Python

La consola de PYTHON es una herramienta que permite ejecutar algoritmos de forma interactiva.

Esta consola puede ejecutarse en cualquier sistema operativo que tenga instalado PYTHON.

- En WINDOWS se puede buscar el aplicativo: **CMD**
- En LINUX se busca el aplicativo: **TERMINAL**

Una vez dentro del aplicativo (**CMD** o **TERMINAL**) se escribe el comando: **`python3`**.