# A02: Álgebra de Boole

En esta actividad, el estudiante aprende sobre el álgebra de Boole.

:::{admonition} AVISO
:class: seealso

Para resolver esta actividad, acceda a la teoría:

- [{bdg-primary-line}`ÁLGREBRA DE BOOLE`](../recursos/T03.md)
:::

Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: George Boole

1. En su cuaderno responda las siguientes preguntas:

- ¿Por que el matemático George Boole, es considerado fundador de las ciencias de la computación?
- ¿Cuál fue la obra de George Boole que establecía las reglas para expresar y simplificar problemas lógicos cuyos argumentos establecían los estados de falso o verdadero?
 
 2. Consulte en Internet que otras personas aportaron a las teorías de las **ciencias de la computación** y realice un resumen en su cuaderno.

---
## TAREA 02: Álgebra de Boole

1. En su cuaderno responda las siguientes preguntas:

    - En qué se basa el álgebra de Boole?
    - ¿Qué puede representar el álgebra de Boole?
    - ¿En qué se diferencia el álgebra de Boole con el álgebra tradicional?
    - ¿Cuál es la diferencia entre una decisión y una condición? (escriba 3 ejemplos de decisiones y 3 ejemplos de condiciones)

2. Escriba dos ventajas que se obtienen al momento de simplificar expresiones mediante el álgebra de Boole.

3. Traduzca del ingles al español las siguientes palabras y en su cuaderno escriba 3 ejemplos de frases por cada una:
    - AND
    - OR
    - NOT

4. Resolver el siguiente crucigrama de las aplicaciones del álgebra de Boole:

:::{table}

Horizontales | Verticales
-|-
*2. Modelo y diseño de sistemas de control | *1. Control de flujo en la ejecución de programas
*7. AND, OR, NOT | *3. Algoritmos criptográficos para cifrado
*8. Mismo circuito, menos componentes | *4. Sistemas Unos y Ceros
*9. Cualquier cantidad, valor o hecho | *5. Conjunto de datos organizados, analizados y procesados
*10. Procesadores, memorias | *6. Verdadero y Falso
:::

:::{figure} ./recursos/image01.png
:align: center
:width: 650

:::

---
## TAREA 03: Evaluación

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: attention
En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.
- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::