# A01: Introducción a la lógica

En esta actividad, el estudiante recuerda los conceptos de HARDWARE y SOFTWARE. Desarrolle las siguientes tareas:

---
## TAREA 01: Concepto de hardware

1. Lea el siguiente texto:

:::{admonition} ¿Qué es el hardware?
:class: tip
El hardware es el conjunto de componentes de un sistema informático que se puede ver o tocar. Por ejemplo:

- **Dispositivos de entrada:** Teclados, mouse, micrófonos
- **Dispositivos de salida:** Monitores, impresoras, bafles
- **Procesamiento:** CPU
- **Memoria:** memoria RAM, memoria CACHE
- **Almacenamiento:** Discos duros, memorias USB
:::

2. Acorde al texto **¿Qué es el hardware?**, en su cuaderno RESPONDA las siguientes preguntas:

    - ¿De que se compone el hardware de un sistema informático?
    - ¿El concepto de hardware solo puede aplicarse a sistemas informáticos? ¿Por qué?

3. En su cuaderno DIBUJE un **mapa conceptual** que muestre los diferentes elementos que componen el hardware y dé dos ejemplos por cada uno.

---
## TAREA 02: CPU

1. Lea el siguiente texto:

:::{admonition} ¿Qué es la CPU?
:class: tip

```{figure} ./recursos/image01.png
:align: center
:width: 300
Modelo de CPU 
```

La CPU es considerada el "cerebro" del computador. Es el componente principal que se encarga de:

- Procesar todas las instrucciones y cálculos del sistema
- Coordinar el funcionamiento de los demás componentes
- Ejecutar los programas y aplicaciones

La CPU está compuesta principalmente por:

- **Unidad de control**: Coordina y dirige todas las operaciones.
- **ALU**: Unidad Lógica Aritmética. Realiza cálculos matemáticos y operaciones lógicas
- **Registros**: Son unidades pequeñas de memoria de alta velocidad

La velocidad de la CPU se mide en Hertz (Hz) y determina qué tan rápido puede procesar las instrucciones. A mayor velocidad, mejor rendimiento del sistema.

:::

2. Acorde al texto **¿Qué es la CPU?**, en su cuaderno RESPONDA las siguientes preguntas:

    - ¿Por qué la CPU es considerada el cerebro del computador?
    - ¿En que se mide la velocidad de las CPUs?
    - ¿Qué significa que una velocidad en la CPU sea alta o baja?

3. En su cuaderno DIBUJE un **mapa conceptual** de los tres principales componentes de la CPU y descríbalos.

4. En INTERNET, investigue 3 marcas de fabricantes de CPU y descríbalas en su cuaderno.

---
## TAREA 03: Memoria RAM

1. Lea el siguiente texto:

:::{admonition} ¿Qué es la memoria RAM?
:class: tip

```{figure} ./recursos/image02.png
:align: center
:width: 300
Modelo de memoria RAM 
```

La memoria RAM (Memoria de acceso aleatorio) tiene las siguientes funciones:

- ALMACENA temporalmente los datos y programas que el computador está usando activamente.
- ACCEDE rápidamente a la información (SI y SOLO SI el equipo está encendido).

Las características de la memoria RAM son:

- Se borra cuando se apaga el computador (memoria volátil).
- A mayor cantidad de RAM, más programas pueden ejecutarse simultáneamente.
- Su velocidad afecta directamente el rendimiento del sistema.
- Es diferente al almacenamiento permanente (disco duro) porque la memoria RAM es temporal.

:::

2. Acorde al texto **¿Qué es la memoria RAM?**, en su cuaderno responda las siguientes preguntas:

    - ¿De que se encarga la memoria RAM?
    - ¿Por qué la memoria RAM es tan importante al momento de procesar la información?
    - ¿Cuales son las características de la memoria RAM?

3. En INTERNET, consulte las diferentes generaciones que han tenido las memorias RAM y con esta información DIBUJE un mapa conceptual en su cuaderno.

4. En MEDIA HOJA DE CUADERNO, con sus palabras responda la siguiente pregunta:
    - ¿Por qué la memoria RAM y la CPU son tan importantes al momento de procesar y almacenar información?

---
## TAREA 04: Concepto de software

1. Lea el siguiente texto:

:::{admonition} ¿Qué es el software?
:class: tip

```{figure} ./recursos/image03.png
:align: center
:width: 300
Ejemplo de interfaz gráfica
```
El SOFTWARE es el conjunto de **programas**, **bases de datos**, diferentes tipos de **archivos** y **documentación** que le dicen al HARDWARE qué hacer. A diferencia del hardware que es físico y tangible, el software no se puede tocar.

El software solo puede verse su funcionamiento en la pantalla. El software es la parte lógica e intangible de un sistema informático. El software se clasifica de la siguiente manera:

- **Sistema operativo:** Software que controla el funcionamiento básico del computador como por ejemplo: Windows, Linux, MacOS.
- **Aplicaciones:** Diferente software que funciona sobre un sistema operativo como por ejemplo: Procesadores de texto, navegadores web, juegos, editores de imagen, modelado en 3D.
- **Controladores (drivers):** Software que permite que el sistema operativo se comunique con el hardware. No tienen interfaz gráfica. Un ejemplo de este software son los drivers de impresoras o tarjetas de video.

Una **interfaz gráfica** es un sistema que permite a los usuarios interactuar con dispositivos electrónicos a través de elementos visuales en la pantalla, como iconos, botones y menús. Esto facilita la realización de acciones sin necesidad de conocimientos de programación, haciendo la experiencia más intuitiva y accesible.
:::

2. Acorde al texto **¿Qué es el software?**, en su cuaderno responda las siguientes preguntas:
    - ¿En qué se diferencian el HARDWARE y el SOFTWARE?
    - ¿Por qué los controladores de HARDWARE no necesitan interfaz gráfica?

3. En su cuaderno DIBUJE un mapa conceptual de la clasificación del software.

4. En INTERNET consulte 2 ejemplos de sistemas operativos de la empresa MICROSOFT, un ejemplo de sistema operativo de la empresa GOOGLE y 3 ejemplos de sistemas operativo de la empresa APPLE. Luego descríbalos en su cuaderno.

5. En INTERNET consulte dos ejemplos para cada una de las siguientes aplicaciones, luego descríbalas en su cuaderno:
    - Procesadores de texto
    - Navegadores web
    - Videojuegos
    - Editores de imágenes
    - Modelado 3D

---
## TAREA 05: Evaluación

:::{admonition} Presentación del cuaderno y sustentación
:class: danger
En esta tarea, el estudiante es evaluado con los temas vistos en la presente actividad.
- El estudiante presenta el cuaderno con el desarrollo de todas las tareas.
- El docente realiza unas preguntas para comprobar que el estudiante haya entendido los temas.
:::