# T04: Desarrollo y programaci贸n

A continuaci贸n se muestran diferentes tem谩ticas relacionadas con **desarrollo y programaci贸n**.

---
## Software

**El software** es el conjunto de programas, bases de datos y diferentes tipos de archivosque controlan el hardware a trav茅s de instrucciones. El software debe tener requisitos y funcionalidades. Es la parte intangible de un sistema inform谩tico, en contraste con el hardware, que es la parte f铆sica. El software se puede clasificar en dos tipos:

- **Software de sistema:** Ejecuta la funcionalidades b谩sicas de un hardware (encender la m谩quina, mostrar imagen, monitoreo de temperatura, etc.).
- **Software de aplicaci贸n:** Trabaja en funci贸n del software del sistema para que el usuario pueda realizar una tarea espec铆fica (procesar texto, edici贸n de im谩genes, navegar en Internet, programar, etc.)

---
## Programaci贸n

La programaci贸n se refiere espec铆ficamente a la escritura de c贸digo para crear funcionalidades dentro del software. Es una parte esencial del desarrollo, pero no abarca todo el proceso.

En la programaci贸n, las actividades a desarrollar est谩n orientadas a la creaci贸n de c贸digo fuente. Es decir, una serie de instrucciones que se le da al PC para realizar alguna acci贸n. Tambi茅n se realiza depuraci贸n y optimizaci贸n de c贸digo lo cual permite que solucionen muchos errores. Es muy importante que el programador entienda la responsabilidad de salvaguardar el c贸digo fuente construido, por tanto debe sacar tiempo para tareas de **copias de seguridad** y **control de versiones**.

:::{figure} ./recursos/t06/image01.png
:align: center
:width: 300

C贸digo fuente
:::

---
## Desarrollo de software

El **desarrollo de software** es un proceso que abarca laprogramaci贸n, pero tambi茅n incluye planificaci贸n, dise帽o, pruebas y mantenimiento. Es un enfoque m谩s hol铆stico que busca crear software funcional y 煤til.

En el **desarrollo de software** se realizan tareas como el an谩lisis de requisitos que busca identificar que funciones debe tener dicho software. Tambi茅n se hacen tareas de dise帽o donde se trabaja con bocetos iniciales para tener una idea general de como estar谩 compuesto y de que forma funcionar谩 el software. Otra tarea muy com煤n es la programaci贸n la cual consiste en crear c贸digo fuente para la construcci贸n del programa. Finalmente se realizan pruebas, implementaci贸n, mantenimiento y documentaci贸n.

:::{figure} ./recursos/t06/image02.png
:align: center
:width: 300

Equipo de desarrollo de software
:::

---
## Roles en el desarrollo de software

El desarrollo de software lo llevan a cabo principalmente programadores, ingenieros de software y desarrolladores de software. Estos roles interact煤an y se superponen, y la din谩mica entre ellos var铆a mucho entre los departamentos de desarrollo y las comunidades.

- **Programadores:** Escriben c贸digo fuente para programar ordenadores que realicen tareas espec铆ficas, como fusionar bases de datos, procesar pedidos en l铆nea, enrutar comunicaciones, realizar b煤squedas o mostrar textos y gr谩ficos. Los programadores suelen interpretar las instrucciones de los desarrolladores e ingenieros de software y utilizan lenguajes de programaci贸n como C++ o Java para llevarlas a cabo.
- **Ingenieros de software:** Aplican principios de ingenier铆a para crear software y sistemas para resolver problemas. Utilizan el lenguaje de modelado y otras herramientas para idear soluciones que a menudo se pueden aplicar a los problemas de una manera general en lugar de limitarse a resolver un caso o problema de un cliente concreto. Las soluciones de ingenier铆a de software se rigen por el m茅todo cient铆fico y deben funcionar en el mundo real, como ocurre con los puentes o los ascensores.
- **Desarrollador de software:** Tienen un papel menos formal que los ingenieros y pueden estar estrechamente involucrados en 谩reas espec铆ficas del proyecto, incluida la escritura de c贸digo. Al mismo tiempo, dirigen todo el ciclo de vida del desarrollo de software, lo que implica colaborar con los equipos funcionales para transformar los requisitos en caracter铆sticas, gestionar los equipos y procesos de desarrollo, y realizar pruebas y mantenimiento del software.

:::{admonition} 驴Cu谩l es la diferencia entre un programador y un desarrollador?
:class: hint

Construir un software es como construir una misma casa varias veces. El lograr que cada persona aporte significativamente en su campo de acci贸n ya sea como desarrollador o como programador, har谩 que la casa se construya de forma 贸ptima.

- Un **desarrollador** dise帽a, construye y mantiene software mediante un proceso compuesto por etapas o fases(an谩lisis de requisitos, dise帽o, construcci贸n, pruebas, implementaci贸n y mantenimiento).
- Un **programador** codifica programas que hacen parte del software.
:::

---
## Tipos de desarrollo de software

El software es el conjunto de instrucciones o programas que indican a un ordenador lo que debe hacer. Es independiente del hardware y hace que los ordenadores sean programables. Hay tres tipos b谩sicos:

- **Software de sistema:** Proporciona funciones b谩sicas, como sistemas operativos, gesti贸n de discos, servicios, gesti贸n de hardware y otras necesidades operativas.
- **Software de programaci贸n:** Proporciona herramientas a los programadores, como editores de texto, compiladores, enlazadores, depuradores y otras herramientas para crear c贸digo.
- **Software de aplicaci贸n:** Ayuda a los usuarios a realizar tareas. Por ejemplo, conjuntos de productividad ofim谩tica, software de gesti贸n de datos, reproductores multimedia y programas de seguridad. Las aplicaciones tambi茅n se refieren a aplicaciones web y m贸viles como las que se utilizan para comprar en [Amazon.com](https://amazon.com/), socializar con Facebook o publicar fotos en Instagram.
- **Software embebido:** Se utiliza para controlar m谩quinas y dispositivos que normalmente no se consideran ordenadores: redes de telecomunicaciones, autom贸viles, robots industriales, etc. Estos dispositivos, y su software pueden conectarse como parte del Internet de las cosas (IoT).

---
## Proceso de desarrollo de software

Los pasos del proceso de desarrollo de software se pueden agrupar en las fases del ciclo de vida, pero la importancia del ciclo de vida es que se recicla para permitir una mejora continua. Por ejemplo, los problemas de los usuarios que surgen en la fase de mantenimiento y soporte pueden convertirse en requisitos al inicio del siguiente ciclo.

- **FASE 01 (An谩lisis y especificaci贸n de requisitos)**
    
    En esta fase se comprende y documenta lo que necesitan los usuarios y otras partes interesadas. Se analiza la estructura tecnol贸gica donde funcionar谩 el software.
    
    ---
    
- **FASE 02 (Dise帽o y desarrollo)**
    
    Se dise帽a en torno a soluciones a los problemas presentados por los requisitos, lo que a menudo implica modelos de procesos y guiones gr谩ficos.
    Se crean los modelos con una herramienta de modelado que utilice un lenguaje de modelado como UML para llevar a cabo la validaci贸n temprana, la creaci贸n de prototipos y la simulaci贸n del dise帽o. En el desarrollo se usa un lenguaje de programaci贸n adecuado al aplicativo que se quiere construir. Implica la revisi贸n por pares y en equipo para eliminar problemas de forma temprana y producir software de calidad m谩s r谩pido.
    
    ---
    
- **FASE 03 (Pruebas)**
    
    Se realizan dos tipos de pruebas:
    
    - Pruebas con escenarios planificados de antemano como parte del dise帽o y la codificaci贸n del software. Por ejemplo identificaci贸n de errores de c贸digo, de l贸gica de negocio o de seguridad.
    - Pruebas de rendimiento para simular niveles de carga de uso en la aplicaci贸n. Por ejemplo Identificar en que momento el aplicativo puede presentar fallos cuando varios usuarios lo usen al mismo tiempo.
    
    ---
    
- **FASE 04 (Implementaci贸n)**
    
    El software se instala o pone en producci贸n para capacitar a los usuarios y lograr que se familiaricen con las funciones que este contenga. Se resuelven dudas de los usuarios. Si hay una versi贸n anterior del software, la informaci贸n alojada en el software anterior debe ser migrada el software nuevo desde aplicaciones o fuentes de datos existentes, si es necesario.
    
    ---
    
- **FASE 05 (Mantenimiento y soporte)**
    
    Para mantener la calidad y la entrega a lo largo del ciclo de vida de la aplicaci贸n, se deben tener fechas de seguimiento y soporte. Los usuarios nuevos deben ser capacitados. El software en lo posible debe ser escalable es decir, en la medida que requiera nuevas funcionalidades, estas se deben ir implementando para que el software no quede desactualizado en la medida que pase el tiempo.

---
## Tecnolog铆as usadas en el desarrollo de software

Hoy en d铆a son bastantes las tecnolog铆as que  como herramientas que nos ayudan a construir software. Estas se pueden clasificar de la siguiente forma:

### Sistemas operativos

Un sistema operativo (OS) es un software esencial que act煤a como intermediario entre el usuario y el hardware de la computadora. Su funci贸n principal es gestionar los recursos del sistema y proporcionar una interfaz para que los usuarios y las aplicaciones interact煤en con el hardware. Por ejemplo:

- **LINUX:** Sistema operativo libre.
- **Windows:** Sistema operativo privativo.
- **MACOS:** Sistema operativo privativo para equipos de computo de APPLE.

### Bases de datos

Una base de datos (DB) es un sistema organizado que permite almacenar, gestionar y recuperar informaci贸n de manera eficiente. Unabase de datoses como un archivo digital muy bien estructurado donde se guarda informaci贸n que se puede buscar y manipular f谩cilmente. Por ejemplo:

- **MongoDB:** Almacena los datos en documentos.
- **MySQL:** Utiliza tablas para almacenar datos. La empresa propietaria es ORACLE.
- **SQL_Server:** Utiliza tablas para almacenar datos. La empresa propietaria es MICROSOFT.

### Servidor web

Un servidor web permite alojar p谩ginas web y ejecutar aplicaciones web. Ejemplo:

- **APACHE:** Es un servidor web tradicional que se basa en un modelo de procesamiento de solicitudes por separado. Cada solicitud genera un hilo diferente.

### Entornos de ejecuci贸n

Un entorno de ejecuci贸n es un software que contiene todo lo necesario para que otro software se ejecute correctamente. Esto incluye desde un intermediario con el sistema operativo hasta librer铆as y dem谩s recursos necesarios como la documentaci贸n. Por ejemplo:

- **NODE:** Tambi茅n conocido como NODEJS, es un**entorno de ejecuci贸n**que permite ejecutar c贸digo JavaScript en el lado del servidor. A diferencia de JavaScript tradicional, que se ejecuta en el navegador, Node.js permite que los desarrolladores utilicen JavaScript para crear aplicaciones del lado del servidor, lo que lo hace muy vers谩til y poderoso.

### Framework

Un framework es un conjunto de librer铆as, documentaci贸n que ayudan a desarrollar o ejecutar un software en espec铆fico. Por ejemplo:

- **.NET:** Creado por Microsoft, permite crear aplicaciones de software m谩s f谩cil y eficiente.
- **EXPRESS:** Es un**framework de aplicaci贸n web**para Node.js que facilita la creaci贸n de aplicaciones que se ejecutan en el servidor web.
- **ANGULAR:** Es un **framework de aplicaci贸n web** para Node.js que facilita la creaci贸n de aplicaciones que se ejecutan en el navegador web.

### IDE

Un IDE son las siglas para (**entorno de desarrollo de software)**. Es una aplicaci贸n que proporciona un conjunto completo de herramientas para facilitar el desarrollo de software. Un IDE combina diferentes herramientas y funciones en un solo lugar para ayudar a los programadores a escribir, depurar y mantener su c贸digo de manera m谩s eficiente. Por ejemplo:

- **VISUAL STUDIO CODE:** IDE de Microsoft para programar con cualquier lenguaje de programaci贸n.
- **THONNY:** IDE para programar con el lenguaje de programaci贸n PYTHON.

---
## Desarollo web

Se conoce como desarrollo web al proceso de crear y mantener un sitio web que sea funcional en internet, a trav茅s de diferentes lenguajes de programaci贸n, seg煤n el modelo y la parte de la p谩gina que corresponda. Cada sitio tiene una URL 煤nica que lo distingue de los dem谩s en la red inform谩tica mundial.

Un sitio web puede clasificarse de diferentes formas. Para cuestiones de desarrollo web principalmente se divide en dos partes:

- **Front-end:** Es la parte que interact煤a con el usuario, tanto en imagen como en funci贸n. Por ello est谩 铆ntimamente relacionada con la experiencia del usuario (UX) y la interfaz de usuario (IU).
- **Back-end:** Se refiere a la parte que est谩 en contacto directo con el servidor; es donde se aplica el c贸digo de programaci贸n para crear la estructura. Permanece en un segundo plano a cargo de la accesibilidad, actualizaci贸n, bases de datos y cambios del sitio.

Los desarrolladores web se enfocan en la codificaci贸n y programaci贸n del sitio web utilizando lenguajes como HTML, CSS, JavaScript y otros. Su objetivo es que el sitio responda correctamente a las interacciones que realice el usuario en 茅l y concretar un stack tecnol贸gico adecuado. Algunos ejemplos de STACK son:

- LAMP: Linux, Apache, MySQL, PHP/Python/Perl
- MEAN: MongoDB, Express.js, Angular, Node.js
- .NET stack: .NET, C#, SQL Server y Visual Studio
- DJANGO: Python

---
## Lenguajes de programaci贸n

Un **lenguaje de programaci贸n** es un conjunto de instrucciones que le damos a una computadora para que realice tareas espec铆ficas. Es como un idioma que usamos para comunicarnos con las m谩quinas. Estas instrucciones se escriben siguiendo reglas gramaticales y de sintaxis definidas, y el objetivo es crear programas que resuelvan problemas o hagan cosas 煤tiles.

A continuaci贸n se muestran los 6 lenguajes de programaci贸n m谩s usados en el desarrollo web. HTML, CSS y JavaScript suelen pertenecer al Front-end mientras que PHP, JAVA y Python suelen pertenecer al Back-end.

- **[HTML](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTML)**: Es uno de los lenguajes de marcado m谩s importantes que se usa en el Front-end de un sitio. Su escritura ayuda a dar estructura y organizaci贸n al contenido de una p谩gina web, a trav茅s de una acomodaci贸n tipo 谩rbol. Se configura por medio de etiquetas o hipertextos que permiten que los sitios web se encuentren en los motores de b煤squeda.
- **[CSS](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/CSS)**: El nombre extendido de CSS es Cascading Style Sheets, en espa帽ol significa hojas de estilo en cascada. Este es un lenguaje que trabaja en perfecta armon铆a con el HTML en el Front-end. Para los programadores web es una herramienta muy 煤til para especificar el aspecto y la posici贸n de los elementos en el sitio.
- **[Javascript](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript)**: Uno de los lenguajes m谩s apreciados es JavaScript, ya que con 茅l es muy f谩cil crear sitios interactivos y din谩micos (como animaciones, formularios, juegos, galer铆as, botones, etc.), los cuales son muy demandados hoy en d铆a. Su c贸digo tambi茅n se refleja en el Front-end. Se basa en objetos que se pueden acomodar y reutilizar de forma sencilla.
- **[PHP](https://www.php.net)**: En el lado del Back-end se tiene el lenguaje PHP, uno de los pioneros de la transici贸n de sitios fijos a sitios interactivos. Es uno de los lenguajes m谩s utilizados por ser de c贸digo abierto, con casi 30 a帽os de trayectoria; tambi茅n es considerado uno de los m谩s extensos que hay. Puede ser incrustado en el HTML sin ning煤n problema.
- **[Java](https://www.java.com/es)**: Una de las grandes ventajas es que se escribe una sola vez y se puede ejecutar en distintos dispositivos y sistemas operativos, gracias a su m谩quina virtual (JVM). Corresponde al Back-end de una aplicaci贸n web. Tiene un c贸digo eficiente, memoria autom谩tica y detecci贸n de errores oportuna.
- **[Python](https://www.python.org)**: Es uno de los lenguajes de desarrollo web m谩s innovadores que hay hasta el momento, debido a su caracter铆stica multiparadigma, que es capaz de adaptarse a varios estilos de programaci贸n y crear aplicaciones de cualquier tipo. Es de c贸digo abierto y su escritura es muy parecida al lenguaje humano. Forma parte del Back-end de un sitio.

---
## Software de aplicaci贸n

Dentro del software de aplicaci贸n se encuentran varios ejemplos relacionados con 谩reas espec铆ficas como dise帽o, ofim谩tica, gr谩fico, financiero, musical, etc.

- **[Inkscape](https://inkscape.org/)**: Es un editor degr谩ficos vectorialesde c贸digo abierto, gratuito y disponible para m煤ltiples sistemas operativos. Permite crear y editar im谩genes vectoriales de alta calidad, ideal para ilustraciones, logotipos, diagramas y m谩s.

- **[Gimp](https://www.gimp.org/)**: Es un editor de im谩genes de c贸digo abierto, gratuito y multiplataforma. Ofrece una amplia gama de herramientas para manipular, retocar y crear im谩genes rasterizadas, similar aPhotoshoppero sin costo.

- **[Blender](https://www.blender.org/)**: Es un software demodelado 3D,animaci贸nyrenderizadogratuito y de c贸digo abierto. Es una herramienta potente y vers谩til utilizada para crear gr谩ficos 3D, animaciones, juegos y m谩s.

- **[Audiofloss](https://audiofloss.melisa.gal/)**: Es una recopilaci贸n de software portable para Windows orientado a edici贸n, producci贸n y composici贸n musical.

- **[Godot](https://godotengine.org/)**: Es unmotor de juegode c贸digo abierto, gratuito y multiplataforma. Proporciona un entorno completo para desarrollar videojuegos 2D y 3D, con un editor visual intuitivo y una gran comunidad de apoyo.

---
## Ideas de proyecto 

Las siguientes ideas de proyecto ayudan al estudiante a seleccionar el proyecto de grado sobre el cual investigaran y trabajaran en grado ONCE.

1. ** Desarrollo de sistema integrado de gesti贸n de la instituci贸n educativa**
    
    Aplicativo web que muestre la estructura organizacional as铆 como la recepci贸n de formatos de la instituci贸n educativa.
    
    ---
    
2. **÷Desarrollo de sistema de voto electr贸nico a medida**
    
    Aplicativo web que permita acompa帽ar en el proceso electoral para que las personas puedan ejercer su derecho al voto al mismo tiempo que automatiza el conteo y garantiza transparencia.
    
    ---
    
3. **÷Implementaci贸n de aplicativo ITOP para control de recursos tecnol贸gicos de la instituci贸n educativa**
    
    Por medio de ITOP puede llevarse el control de hoja de vida de los diferentes recursos tecnol贸gicos (PCs, port谩tiles, servidores, personal activo) de la instituci贸n educativa.
    
    ---
    
4. **÷Implementaci贸n de aplicativo OCS INVENTORY para inventario automatizado de computadoras de la instituci贸n educativa**
    
    Por medio de la instalaci贸n de agentes en los equipos institucionales, se captura la informaci贸n t茅cnica de los equipos y dicha informaci贸n es enviada a las bases de datos de un servidor el cual por medio de una interfaz gr谩fica, muestra el estado actual de los equipos.
    
    ---
    
5. **÷Comparativa de distribuciones sistemas operativos LINUX**
    
    Seleccionar distribuciones LINUX m谩s conocidas y usadas y por medio de su instalaci贸n y configuraci贸n en m谩quinas virtuales o reales, lograr una comparativa identificados ventajas, desventajas y casos de uso.
    
    ---
    
6. **÷Implementaci贸n de sistema operativo tipo BSD**
    
    Realizar investigaci贸n sobre estos sistemas e identificar las diferencias entre sistemas operativos conocidos. Algunos sistemas basados en BSD son: OpenBSD y FreeBSD.
    
    ---
    
7. **÷Implementaci贸n de aplicativo CMS para creaci贸n de sitio web din谩mico con fines institucionales**
    
    Usando un CMS ya sea Wordpress, Joomla o DRUPAL implementar un sitio web que permita dar utilidad a una gesti贸n institucional.
    
    ---
    
8. **÷Uso de Inkscape como herramienta de apoyo gr谩fico en procesos acad茅micos y administrativos de la instituci贸n educativa**
    
    Inkscape es un software de c贸digo abierto que permite trabajar con gr谩ficos vectoriales. Es muy usado por dise帽adores y artistas web. Dominar esta herramienta permitir铆a realizar m煤ltiples trabajos tanto acad茅micos como administrativos que beneficien a toda la comunidad.
    
    ---
    
9. **÷Uso de GIMP como herramienta en procesos acad茅micos y administrativos de la instituci贸n educativa**
    
    GIMP es un software de c贸digo abierto que permite trabajar con im谩genes de bits. Es muy usado por dise帽adores y artistas web. Dominar esta herramienta permitir铆a realizar m煤ltiples trabajos tanto acad茅micos como administrativos que beneficien a toda la comunidad.
    
    ---
    
10. **÷Uso de Audiofloss para remasterizaci贸n o composici贸n del himno escolar**
    
    Aprendiendo a usar el software Audiofloss, permitir谩 que varios proyectos musicales en la instituci贸n tenga una herramienta de apoyo para composici贸n o remasterizaci贸n.
    
    ---
    
11. **÷Uso de BLENDER como herramienta acad茅mica**
    
    Modelado tridimensional de diferentes lugares de la instituci贸n educativa.
    
    ---
    
12. **÷Uso de GODOT**
    
    Como motor de videojuegos, GODOT al d铆a de hoy permite desarrollar gran variedad de aplicaciones (No solo videojuegos). An谩lisis de la versatilidad de esta herramienta en el desarrollo de software.
    
    ---
    
13. **÷Desarrollo WEB en PYTHON**
    
    Uso de framework DJANGO o FLASK para construcci贸n de aplicaci贸n web b谩sica.
    
    ---
    
14. **÷Desarrollo de APPS en PYTHON**
    
    Uso de librer铆as para construcci贸n de interfaces gr谩ficas para aplicativos de escritorio con PYTHON.
    
    ---
    
15. **÷Desarrollo de Juegos en PYTHON**
    
    Uso de PYGAME para desarrollo de videojuegos con PYTHON.
    
    ---
    
16. **÷Inteligencia Artificial usando PYTHON**
    
    Uso de librer铆as como Tensorflow para desarrollo de aplicaciones de inteligencia artificial con PYTHON.
    
    ---
    
17. **÷Ciencia de datos usando PYTHON**
    
    Uso de Matplolib para aplicaciones estad铆stica o an谩lisis de datos a nivel general usando PYTHON.