# T07: NORMAS APA

En esta sección se explican las normas APA.

---
## ¿Qué son las normas APA?
Las normas APA (American Psychological Association) es un estándar propuesto por la APA, para publicar textos académicos cuyo origen es de 1929. Al día de hoy (2025) se tiene la 7 versión.

Un documento que siga las normas APA debe tener las siguientes características de formato:

- **Márgenes:** El tamaño de las márgenes en las Normas APA son de 2,54 cm (1 pulgada) para el margen superior, inferior, derecho e izquierdo.

:::{figure} ./recursos/t09/image01.png
:align: center
:width: 350

Márgenes normas APA
:::

- **Numeración:** Las hojas deben estar enumeradas en la esquina superior derecha. En la portada y contraportada debe iniciar la numeración (1 y 2 respectivamente); cada página debe el número correspondiente.

- **Tamaño papel:** Tamaño carta 21.59 cm x 27.94 cm. El papel utilizado no debe tener ningún tipo de calcomanía, cinta adhesiva, pegamento o grapa (nada de publicidad).

- **Sangría:** 5 espacios en la primera línea de cada párrafo

- **Tipo de letra:** Seleccionar **Arial** o **Times News Roman** (todo el documento debe tener un solo tipo de letra).

- **Tamaño de letra:** 12 puntos.

- **Espaciado:** Interlineado 2.0, sin espacio entre párrafos.

- **Alineado:** Izquierda, sin justificar.

---
## Elementos de documento con normas APA

- Portada
- Índice
- Índice de tablas
- Índice de figuras
- Planteamiento del problema
- Justificación
- Objetivos
    - Objetivo general
    - Objetivos específicos
- Pregunta problematizadora
- Marco teórico
    - Marco conceptual
    - Marco de antecedentes
    - Marco legal
- Aspectos metodológicos
    - Fases de proyecto
    - Cronograma de actividades
    - Técnicas o instrumentos
    - Población
- Referencias

---
## Aspecto de la portada

Una portada consta de una hoja con tres párrafos distribuidos así: 

- **1 párrafo:** Título del documento (En Negrilla).
- **2 párrafo:** Datos del autor.
- **3 párrafo:** Nota del autor.

:::{figure} ./recursos/t09/image02.png
:align: center
:width: 600

Ejemplo portada APA
:::

---
## Distribución de los elementos del documento

La **distribución de elementos** en el documento debe estar organizada de tal forma que facilite su lectura y entendimiento. Por tanto, los elementos deben estar organizados así:

- La **portada** tiene su ***propia hoja***.
- El **índice** tiene su ***propia hoja***.
- El **índice de tablas y figuras** pueden ***compartir hojas***.
- El **planteamiento del problema**, la **justificación**, los **objetivos generales**, **específicos** y la **pregunta problematizadora** pueden ***compartir hojas***.
- El **marco teórico** compuesto por el  **marco conceptual**, de **antecedentes** y **legal** pueden ***compartir hojas***.
- Los **aspectos metodológicos** compuesto por las **fases de proyecto**, **cronograma de actividades**, **técnicas o instrumentos** y **población** pueden ***compartir hojas***.
- Las **referencias** tienen su ***propia hoja***.