# Reglas de la sala 115 ⚖️

## 10 Reglas

1. Las personas que hagan uso de la sala 115, deben atender y obedecer las instrucciones del profesor (o encargado de la sala) sin discusión, así como mantener respeto y disciplina.
---
2. No consumir ni ingresar cualquier tipo de comida o bebida en la sala de informática. Los residuos de comida o bebida caen sobre los equipos.
---
3. Los estudiantes deben acomodarse de la siguiente manera:
    - Bolsos en la parte de atrás de la silla
    - Cuadernos y útiles en el soporte frontal.
---
4. Para el aseo al final de la jornada escolar, primero se dejan las sillas organizadas en la esquina del aula. Posteriormente se procede a barrer y luego trapear. Se debe botar la basura y el agua sucia.
---
5. Prohibido pedir permiso de ir al baño. (Problemas urinarios previa evidencia médica). (Pedir permiso constantemente genera mucha interrupción en el desarrollo de la clase).
---
6. Esta prohibido: 🚫
    - Escuchar música en el computador o celular sin autorización del docente.
    - Ver videos en el computador o celular sin autorización del docente.
    - Jugar videojuegos en el computador o celular sin autorización del docente.
    - Manipular, portar o **dejar visible el celular** sin previa autorización del docente (jugar, redes sociales, etc.)
    - Tomar fotos, selfis o videos sin autorización del docente.
    - Dejar bolsos o cualquier otro elemento encima de las mesas de los equipos. (`Los cables de alimentación se pueden desconectar y esto daña los equipos`).
    - Bajar los tacos.
    - Acostarse en el piso de la sala.
    - Sentarse de forma incorrecta en las sillas de la sala o sentarse en las mesas.
    - Gritos extemporáneos o hablar en voz alta.
    - Dañar o escribir en los muebles de la sala. (lápiz, bolígrafos, pinturas, etc.)
    - Maquillarse en la sala.
    - Realizar cualquier tipo de bailes o expresiones corporales en la sala.
    - Manipular aires acondicionados, ventiladores, televisor, tablero.
    - Invadir el espacio del docente.
    - Acceder al gabinete, armario y escritorio del docente. 
    - Desarmar o dar golpes a los equipos.
    - Instalar software en los equipos sin previa autorización del profesor.
    - Borrar archivos de los equipos.
    - Consumir cualquier tipo de droga o estupefaciente. 
    - Botar basura en la sala.
    - No hacer el aseo o hacerlo de forma mediocre.
    - Esconder y robar cualquier objeto de la sala o de los compañeros.
    - Ocupar el puesto del compañero.
    - Pedir permiso de ir al baño (interrumpe la clase. El espacio son los descansos).
    - Quitarse los zapatos
---
7. Cualquier duda sobre el uso de la sala, preguntar al docente o al encargado. (Prohibido realizar cualquier acción que no este seguro de como proceder.)
---
8. **Cumplimiento de hora establecida.** De entrada los estudiantes deben formar dos filas. Una fila de hombres y una fila de mujeres. Para permitir la entrada los estudiantes deben cumplir:
    - Portar bien el uniforme.
    - Celulares guardados en bolsos y en silencio.
    - No tener ni estar consumiendo comida o bebida alguna.
    
> tres minutos después de la hora de entrada, se cierra la puerta y empieza la clase. Se hace llamado a lista. Los estudiantes que lleguen tarde permanecen afuera sin distraer, hacer ruido o desorden. Una vez terminado el llamado a lista, los estudiantes faltantes ingresan en silencio al aula. Se les coloca la falla por tardanza. (Profesores dan 5 min de hacer aseo antes de entrar a la siguiente clase).
---
9. El aula de informática es exclusivamente para **realizar trabajos académicos** (que necesiten de un computador). Los trabajos deben estar relacionados con la Institución Educativa John F. Kennedy. Está prohibido hacer trabajos de cualquier otro tipo o institución ajenos.
---
10. La sala de informática tiene un sistema de monitoreo de PCs que permite hacer seguimiento a las diferentes actividades académicas que realicen los estudiantes. El equipo del estudiante será bloqueado si el estudiante es identificado realizando cualquier actividad ajena a lo establecido por el docente o incumpliendo cualquiera de las presentes reglas.

---
## ¿Qué pasa si se incumplen las reglas de la sala? ❌

En caso que el estudiante incumpla alguna de las reglas, se procede con las siguientes acciones formativas:

- Disminución del valor de la nota en **perfil Kennediano**
- Cambio de puesto de trabajo
- Transcripción completa de las reglas de la sala en el cuaderno (NUEVAMENTE)
- ASEO general a la sala

Si el estudiante NO CUMPLE con las acciones formativas, se procede a:

- No calificar o evaluar cualquiera de las actividades académicas en proceso
- No firmar paz y salvo

---
## ¿Qué pasa si el incumplimiento de las reglas es reiterativo?

En caso que el estudiante incumpla alguna de las reglas continuamente, se iniciará `proceso disciplinario` citando al acudiente, representante de curso y director de curso.

:::{figure} ./recursos/image01.png
:align: center
:width: 300px
Sin excusas 
:::